第一回

此开卷第一回也。作者自云：因曾历过一番梦幻之后……此回中凡用“梦”用“幻”等字，是提醒阅者眼目，亦是此书立意本旨。此书本系吴氏梅村旧作，共百零八回，名曰风月宝鉴，每回仅三四页也，故事倒也完备，只是未加润饰稍嫌枯索，吴氏临终托诸友保存，闲置几十载，有先人几番增删皆不如意，也非一时，吾受命增删此书莫使吴本空置，后回虽有流寇字眼，内容皆系汉唐黄巾赤眉史事，因不干涉朝政故抄录修之，另改名石头记。

第三回

（1）骂道：“什么罕物，连人之高低不择，‘通灵’不‘通灵’呢！我也不要这劳什子了！”
吓的众人一拥争去拾玉。【批语：劳什子则劳累连累之意，故厌而时时借故掷之。】

（2）原来这袭人亦是贾母之婢，本名珍珠【批语：虚陪一个好名，隐寓深矣。凡珠名皆不祥，如贾珠夭亡，瑞珠、宝珠运薄。珠字先去，方合作者原意。】

（3）贾母因问黛玉念何书。黛玉道：“刚念了《四书》。”黛玉又问姊妹们读何书，贾母道：“读什么书，不过认几个字罢了。”【批语：所谓女子无才便是德也，实叹颦卿识字不如不识字的好。伏后回鸳鸯所呈之令牌一回。】

第四回

原来这梨香院即当日荣公暮年养静之所【批语：梨香院乃宝钗所居，出自李重元《忆王孙》“雨打梨花深闭门”，实伏线千里，又有传诗之意。】

第五回

（1）不想如今忽然来了一个薛宝钗，年岁虽大不多，然品格端方，容貌丰美【批语：此书所写乃汉唐史事，唐人皆喜体丰圆面，故有此语。】
人多谓黛玉所不及。

（2）一从二令三人木【批语：与一哭二闹三上吊是一对也，伏凤姐后文自缢。】

（3）［枉凝眉］一个是阆苑仙葩【批语：既言仙字，非人间之品，指绛珠仙草也】
一个是美玉无瑕【批语：宝玉一生愚顽，怎言无暇，实指和氏璧也，[此批语被红线划去]】

（4）望家乡，路远山高【批语：此句触眼，命删去另改。畸笏叟】

（5）欠命的，命已还【批语：有还泪的，亦有还命的，故言欠血，指茜血也】

第六回

（1）恰好忽从千里之外【批语：何来此句，刘妪本金陵人氏，若指千里，刘氏探贾府莫非生了双翼？其实作者另有深意，刘氏本异邦胡虏，故留此破绽，看之触眼，命删去另拟。畸笏叟】

（2）王成亦相继身故，有子小名狗儿【批语：奴才可不是称做狗儿的】

（3）只听一路靴子响，进来了一个十七八岁的少年，面目清秀，身段苗条，美服华冠，轻裘宝带。刘姥姥此时坐不是站不是，藏没处藏，躲没处躲。【批语：蓉儿形容偏从刘妪眼中看出，实在二人后文有些瓜葛。伏嶽神庙一回。】

第七回

（1
）【回前有批语：此回周瑞家的送宫花进出如入无人之境，实伏后回家乱也。】

（2
）【回前又有批语：贾琏戏熙凤和宝玉会秦钟成一对，大有隐义也。盖讥刺宝秦重色有染也，此乃败家根本。】

（3
）“他说发了时吃一丸就好。倒也奇怪，吃他的药倒效验些。”
【批语：宝钗不爱花儿粉儿，反将花儿吃尽，实乃讥刺宝钗无情也。】

第八回

（1
）只剩女儿，小名唤可儿，长大时，生的形容袅娜，性格风流【批语：贾府重色之风久矣，实乃败家之本。】

（2
）黛玉因含笑问他：“谁叫你送来的？难为他费心，那里就冷死了我！”
【批语：盖冷酒亦喻久亡之人。宝钗劝宝玉不吃冷酒，既有忘却之意，故颦卿不喜也。】

（3）好知运败金无彩【批语：伏后文宝钗秋千一回】
堪叹时乖玉不光【批语：伏后回宝玉穷困潦倒】

（4）注云：莫失莫忘【批语：伏甄宝玉送玉】
仙寿恒昌。

（5）音注云：不离不弃【批语：伏宝玉弃钗为僧】
音注云：芳龄永继【批语：伏宝钗死】

第九回

（1）彼时黛玉才在窗下对镜理妆，听宝玉说上学去，因笑道：“好，这一去，可定是要蟾宫折桂”【批语：后回宝蟾金桂之事也】

（2）这贾菌【批语：木死生菌，暗指家亡人尽也】
亦系荣国府近派的重孙

（3）贾兰是个省事的，忙按住砚，极口劝道【批语：何为省事，兰即阑珊也，尽也，故言省事，一笑】

（4）茗烟在窗外道【批语：金荣之荣同茗烟之化烟恰是一对】

第十二回

王熙凤毒设相思局【批语：贾瑞乃祥瑞之意，凤姐掌家却将祥瑞谴尽，实不吉也】

第十六回

贾元春才选凤藻宫 秦鲸卿夭逝黄泉路 【批语：于热闹喜庆中写一丧气之文，大有深意矣。】

第十七回

（1）贾政道：“谁按着你的头，叫你必定说这些字样呢？”【批语：将来自有按着他写字的，伏嶽神庙一回】

（2）有林之孝来回：“采访聘买得十二个小尼姑、小道姑，都到了。连新做的二十分道袍也有了。外又有一个带发修行的，本是苏州人氏，祖上也是读书仕宦之家。”【批语：实是史太君同他祖上有过瓜葛，故厚情待之。】

第十八回

（1）宝钗转眼瞥见，便趁众人不理论，急忙回身悄推他道：“他因不喜红香绿玉四字，改了怡红快绿”
【批语：见了红便心怡，见了绿便要其快些完结，故曰怡红快绿】

（2）“金门玉户神仙府，桂殿兰宫妃子家。”【批语：有金玉字样已显争执又有兰桂二字更觉不吉祥也】

（3）宝钗笑道：“你只把‘绿玉’的‘玉’字改作‘蜡’字就是了。”【批语：蜡字岂不更易热化，岂能长久，此乃厌恶之语。】

第二十回

黛玉笑道：“偏是咬舌子爱说话，连个‘二’哥哥也叫不出来，只是‘爱’哥哥‘爱’哥哥的。回来赶围棋儿，又该你闹‘幺爱三四五’了。”【批语：此言不假，本朝有姓爱的】

第二十二回

能使妖魔胆尽摧，身如束帛气如雷。一声震得人方恐，回首相看已化灰。打一玩物。【批语：谶语。一声震得人方恐，妙句，写元春临刑之喝骂，看之催人泪下也。】

第二十四回

醉金刚轻财尚义侠
【批语：醉酒人最大方，只是醒了未必肯借了。】

痴女儿遗帕惹相思
【批语：此处遗帕与后回黛玉遗帕对照】

第二十六回

顺着脚一径来至一个院门前，只见凤尾森森，龙吟细细
【批语：谁为龙，谁为凤，颦卿自担当的起】

第二十七回

（1）料也躲不及，少不得要使个“金蝉脱壳”的法子。
【批语：宝钗红玉无端相遇，非闲笔也，伏线千里】

（2）一年三百六十日，风刀霜剑严相逼，明媚鲜妍能几时，一朝飘泊难寻觅。
【批语：尸身怎禁的一年风霜，故言能几时，难寻觅】

第三十一回

因麒麟伏白首双星
【批语：宝湘晚年相遇，故曰白首双星。此乃作者杜撰也，正是真中有假假中有真。】

第五十回

（1）咏红梅花得“红”字 邢岫烟 魂飞庾岭春难辨
【批语：实写之笔】
，霞隔罗浮梦未通。

（2）咏红梅花得“梅”字 李 纹 冻脸有痕皆是血，酸心无恨亦成灰。
【批语：谶语。指发配宁古塔一回也】

（3）宝钗也有一个，念道：镂檀镌梓一层层，岂系良工堆砌成？虽是半天风雨过，何曾闻得梵铃声？众人猜时，宝玉也有一个，念道：天上人间两渺茫，琅玕节过谨堤防。鸾音鹤信须凝睇，好把唏嘘答上苍。黛玉也有了一个，念道：騄駬何劳缚紫绳？驰城逐堑势狰狞。主人指示风雷动，鳌背三山独立名。【批语：三谜皆系风筝也】

第五十四回

凤姐儿笑道：“再说一个过正月节的：几个人拿着房子大的炮仗往城外放去，引了上万的人跟着瞧去。有一个性急的人等不得，就偷着拿香点着了。只见‘噗哧’的一声，众人哄然一笑，都散了。这抬炮仗的人抱怨卖炮仗的捍的不结实，没等放就散了。”湘云道：“难道本人没见？”凤姐儿道：“本人原是个聋子。”众人听说，一回想，不觉失声都大笑起来。【批语：前回元春所作谜语乃炮仗也，此处所喻亦有此指，非是抬炮仗的是聋子，而是元春冤死，旁观者如同聋哑一般，叹叹！】

第五十七回

（1）黛玉伏枕喘息半晌，推紫鹃道：“你不用捶，你竟拿绳子来勒死我是正经！”【批语：此言不假，伏后文短命。】

（2）贾母一见了紫鹃，眼内出火【批语：何至眼中冒火？实伏后文紫鹃多嘴促成黛玉早亡也】
骂道：“你这小蹄子，和他说了什么？”

第五十九回

柳叶渚边嗔莺咤燕 绛云轩里召将飞符【批语：此处又用绛云轩旧称，不用怡红院名，乃有深意也，后回柳叶渚边孤魂独吊，怡红院宝玉又何处召将飞符乎，叹叹】

（1）那婆子见采了许多嫩柳，又见藕官等都采了许多鲜花，心内便不受用。【批语：非是老妪多嘴，吾也求莺儿等手下留情，若把柳条折尽，他日树洞旧帕岂不少了遮护，任风雨侵淋，公子何处寻见乎？】

（2）黛玉也正晨妆，见了篮子，便笑说：“这个新鲜花篮是谁编的？”莺儿笑说：“我编了送姑娘顽的。”黛玉接了笑道：“怪道人赞你的手巧，这顽意儿却也别致。”一面瞧了，一面便命紫鹃挂在那里。【批语：偏又送与颦卿，可叹】

（3）怨不得宝玉说：‘女孩儿未出嫁，是颗无价之宝珠；出了嫁，不知怎么就变出许多的不好的毛病来，虽是颗珠子，却没有光彩宝色，是颗死珠了；再老了，更变的不是珠子，竟是鱼眼睛了。分明一个人，怎么变出三样来？’这话虽是混话，倒也有些不差。【批语：可叹宝玉眼里只有女孩儿，岂不知女儿家也有老了之时，确是混话】

（4）他娘只顾赶他，不防脚下被青苔滑倒，引的莺儿三个人反都笑了。【批语：可知青字累人也】

第六十一回

判冤决狱平儿行权【批语：他日家反宅乱，阿凤何在、王夫人何在，只有平儿、颦卿行权掌家，岂不悲乎？】

第六十二回

话说平儿出来吩咐林之孝家的道：“大事化为小事，小事化为没事，方是兴旺之家。若得不了一点子小事，便扬铃打鼓的乱折腾起来，不成道理。”【批语：何止大家，大国也该如此，此乃讥刺何人，触人眼酸】

第六十五回

这尤三姐松松挽着头发，大红袄子半掩半开，露着葱绿抹胸，一痕雪脯。底下绿裤红鞋，一对金莲或翘或并，没半刻斯文。两个坠子却似打秋千一般，灯光之下，越显得柳眉笼翠雾，檀口点丹砂。本是一双秋水眼，再吃了酒，又添了饧涩淫浪，不独将他二姊压倒，【批语：用绿、雪、金、秋来评此人，不犯赤、朱】
不禁去招他一招。【批语：此乃作者亵渎三姐也，所谓祸是自招也】

第六十六回

薛蟠笑道：“天下竟有这样奇事。我同伙计贩了货物，自春天起身，往回里走，一路平安。谁知前日到了平安州界，遇一伙强盗，已将东西劫去。不想柳二弟从那边来了，方把贼人赶散，夺回货物，还救了我们的性命。”
【批语：吾亦纳罕，柳兄乃流寇相连之意，伏线千里】

第七十一回

邢夫人纵是铁心铜胆的人，妇女家终不免生些嫌隙之心，近日因此着实恶绝凤姐。
【批语：伏线千里】

第七十五回

（1）宝钗道：“正是我也没有见他们。只因今日我们奶奶身上不自在，家里两个女人也都因时症未起炕，别的靠不得，我今儿要出去伴着老人家夜里作伴儿。要去回老太太，太太，我想又不是什么大事，且不用提，等好了我横竖进来的，所以来告诉大嫂子一声。”
【批语：宝钗此时搬走，是避嫌疑也，不解】
李纨听说，只看着尤氏笑。尤氏也只看着李纨笑。一时尤氏洗沐已毕，大家吃面茶。李纨因笑道：“既这样，且打发人去请姨娘的安，问是何病。我也病着，不能亲自来的。好妹妹，你去只管去，我自打发人去到你那里去看屋子。你好歹住一两天还进来，别叫我落不是。”宝钗笑道：“落什么不是呢，这也是通共常情，你又不曾卖放了贼。”
【批语：宝钗竟自称为贼，一大笑】
尤氏只含糊答应。探春知他畏事不肯多言，因笑道：“你别装老实了。除了朝廷治罪，没有砍头的。”
【批语：此处又隐宫中之事，不知伏的那个】

（2）贾赦道：“拿诗来我瞧。”便连声赞好，道：“这诗据我看，甚是有气骨。想来咱们这样人家，原不必寒窗萤火，只要读些书，比人略明白些，可以做得官时，就跑不了一个官儿的。何必多费了工夫，反弄出书呆子来？所以我爱他这诗，竟不失咱们侯门的气概。”因回头吩咐人去取自己的许多玩物来赏赐与他，因又拍着贾环的脑袋笑道：“以后就这样做去，这世袭的前程就跑不了你袭了。”贾政听说，忙劝说：“不过他胡诌如此，那里就论到后事了？”
【批语：此处所言后事指后几回即有再入家塾之事。】

第七十七回

司棋见了这般，知不能免，因跪着哭道：“姑娘好狠心！ 哄了我这两日，如今怎么连一句话也没有？”
【批语：厚颜之徒亦会作悲戚状讨情，文字细如毫发。】

第七十八回

彼时贾政正与众幕友们谈论寻书之胜。又说：“临散时，忽谈及一事，最是千古佳谈，‘风流隽逸，忠义感慨’，八字皆备。倒是个好题目，大家要做一首挽词。”
【批语：真事已显，却从政公口中出，不嫌突然。】

第七十九回

宝玉冷笑道：“虽如此说，但只我听这话不知怎么倒替你耽心虑后呢。”香菱听了，不觉红了脸，正色道：“这是什么话！”
【批语：我倒替宝玉虑后，他日紫檀堡便见分晓】

第八十回

（1）金桂道：“既这样说，‘香’字竟不如‘秋’字妥当。菱角菱花皆盛于秋，岂不比香字有来历些？”
【批语：有金陵亦有秋菱丘陵乎】

（2）后来香菱果跟随宝钗去了，把前面路径竟自断绝。虽然如此，终不免对月伤悲，挑灯自叹。虽然在薛蟠房中几年，皆因血分中有病，是以并无胎孕。今复加以气怒伤肝，内外折挫不堪，竟酿成干血之症，日渐羸瘦，饮食懒进，请医服药不效。
【批语：此处病入膏肓实写下回之死，不一气写其死，实留地步下回写魂返故地一大段伤心文字也。香菱至死始悟己之直心痴呆，故与封氏有自悔之泣，叹！】

（3）亦长在宁荣二府走动惯熟，都给他起了个诨号，唤他做“王一贴”
【批语：妙名。凡王公贵族有弊病者都可一贴】