诗云：

林倒鸟兽散，裙钗布星汉。

虚盈转如蓬，世人论未倦。

话说雨村背手在屋里转来转去，亦想不出法子。宝钗道：“盍不拿了银子去他府里致个歉，央求他高抬贵手，对旧事勿要较真。”雨村道：“看来只有如此了，不然就是裹了家私逃走也好。”宝钗道：“官人何其痴矣，咱诚惶诚恐费力费神才得此官位，若丢了官岂不是白活一世了，还是送些黄白之物求求他去，或许就大事化小小事化无了。”雨村听了唉声叹气着拿了银子去门子府里讨饶去了。

宝钗坐在家里等着，不大会儿忽见莺儿进来道：“奶奶，不好了！外面来了好多官兵前来抄家，说老爷的官职俱是买来的，要阂府全抄，主子奴才一概不许出去。”宝钗听了惊慌失措，头晕目眩差点昏倒，莺儿忙把他扶住了。

只见众多官兵闯了进来，浑推浑赶着命屋里人都站好了勿动，用绳子把屋里人俱且捆住，斥逐喝骂赶出院子，挨个站好宣问名姓，齐溜推往门外去了。莺儿哭喊扎挣道：“奶奶快来救我！”宝钗被官兵推着含泪不敢多言，只见贾府北门停着几辆囚车，有一干衙役站好一排等着。宝钗等被推上囚车，只见一卒挥着鞭子不停抽打叫骂，连踢带怂着要众人上了几辆马车，一干人马浩荡而去。

原来门子一心想报前仇旧恨，苦熬了些许年，在沙场奋力争战，由一小小兵卒发迹，屡次取得战功，官位越升越高，又使了些手腕，终于苦尽甘来，由圣上加官进爵入住京城。门子把雨村的以往贪酷之弊查个七八，也不要他速死，只想要他尝尝发配滋味，以体会当初自己充发时所受凄苦。

莺儿等奴仆皆拉到街市人口市场按优次卖了作别家奴仆，雨村、宝钗则往国之东北充军行役，一路受尽颠沛流离，苦不堪言。这日终到了风雪蛮荒之地，宝钗一病不起，虽百般埋怨雨村说自己命舛，然那有冷香丸调治，不久死去，就地葬在雪中，真是人生难料世事无常。雨村则在冰冷之异疆苦撑，又过了几载也一病而亡了，可悲可叹。正是：

菟丝引蔓附蓬麻，积金攒玉谁嫌多。

祸不寻人人自取，恶人自有恶人磨。

且说李纨在山里苦度光阴，听闻儿子在仕途浮浮沉沉，不免常年牵肠挂肚。忽有一日众官兵前来报喜讯，道贾老爷又升官了，要李纨穿上蟒袍进宫谢恩。李纨素来不喜功名，推辞道：“穿上这个倒也可笑，羞死人了。”然众人皆道是皇上亲赐，圣命不可违。李纨尴尬穿了却不合身，袖子长了许多[^1]，又向众人询问贾兰此次升官缘由。原来贾兰在疆场立下赫赫战功，圣上赐命嘉奖，将贾兰官职连升几级，贾兰贾菌二人皆爵禄高登。圣上听闻李纨守寡数载，辛苦教儿子读书扬名，感念落泪，深为敬佩道：“如此贞节女子，当为世人共仰，日后必立贞节牌坊，令后人敬仰效仿。”一时兴起，竟大笔一挥也封了李氏高官厚禄，派人去往山中给李纨紫蟒加身。

李纨受宠若惊，抛了破袄寒衣，戴上珠冠，披了凤袄，胸悬金印，头戴簪缨，八面威风坐了轿子进宫谢恩去了。一时哄动全城，无人不知，无人不羡。谁知李纨回家后不到一月就一病而亡，空使世人嗟叹。

贾兰见母亲病故，哭的寻死觅活，将母亲隆重葬了，又用金银珠宝作了陪葬，哭道：“生前没有让母亲过上好日子，驾鹤去了也多孝敬些钱财让母亲在那里花。”可叹李纨一生如冰似槁，无端获得爵位，又倏忽死去，身为举国笑，又是何必。

不说贾兰在京城飞黄腾达，只说又不知过去多少年，宝玉湘云一路漂泊流离。展眼又是中秋之夜，两个在街上踱步，见街上家家张灯结彩，热闹非凡。小孩子嬉笑着奔跑燃放爆竹，户户轩窗把盏行令，吆喝之声传遍街巷。宝玉边走边望月叹道：“人家都骨肉团圆，独咱们凄凉惨淡，可不是老天不公，捉弄你我？”湘云叹道：“自古月神掌管人间之兴衰浮沉，月之旨意要你死你就得死，要你败落你就不得荣盛，【批语：月之旨意合一“脂”字，难怪脂粉钗鬟都归神管。】
那月宫里有蟾蜍，【批语：宝蟾乎？】
有桂花【批语：金桂乎？】
有嫦娥，【批语：黛玉乎？宝钗乎？妙玉乎？】
有捣药的玉兔，【批语：菖菱乎？】
有负罪砍树的吴刚，【批语：宝玉乎？似是玉一生负罪不轻，不孝无能，世人为鉴。】
可比得你我。只是因何你我也似嫦娥如此凄冷，似吴刚如此内疚，皆是咱们未听父母教诲，故而辜负了一生。”宝玉不觉落泪道：“直到今日才知我此生大谬，然悔已晚矣。想当初只图一时之快，误结了不良子弟，把父母之劝当作混账道理，落得家败人亡。如今再找慈母严父告罪求恕，又到那里寻去？”湘云不禁泪落如雨。两个见几处府里开启轩窗，有人饮酒赋诗，也含泪每人赋《吟月诗》一首，以抒心怀。宝玉吟道：

人间今夜又月圆，兴衰谁问是何年？

飘零皓首抬眼望，暖溶月浮慈母颜。

湘云也吟道：

年年月圆照行客，几家把盏几僵卧。

莫怪青天月无情，沧海桑田皆寂寞。

两个吟罢坐在路边石墩上望月谈叙多时，有些乏了，才起身转回古庙来。谁知湘云回去不久便生病了，躺在柴草上茶饭不思，宝玉急的没法，又没有银钱带他疗治，惟有以泪洗面。

次日宝玉起来，却不见湘云，慌忙到街上寻找，把各处皆寻遍了，仍然未见湘云影迹。直找到黄昏，才在江畔看见湘云斜卧岸上，宝玉匆忙哭喊道：“云妹妹，你快回来！”湘云挣扎着回身一望，见宝玉跌跌撞撞赶来，含泪道：“我是不中用的人了，二哥哥别管我了，让我安静着去吧。”宝玉踉跄着过来坐在身旁，哭道：“别说傻话，你会好的。”湘云苦笑着摇摇头，望着满江斜晖，喘道：“夕阳西沉，年寿将尽，美韶光早已是昨宵陈梦，忍见家破人亡，空熬一生，亦于事无补。这世道岂容得你我，让我走吧，也早些脱离这污浊尘世。”宝玉悲愤盈怀，抽泣不已。湘云道：“人世消长起落，皆是命数常事，二哥哥何必枉自悲伤。”宝玉把他搂在怀里，却见他呼吸越发微弱了，眼望着斜阳落下，竟是含笑而去。

宝玉抱着他呆呆的望着斜阳，却见暮霭沉沉昏雾遮空，不觉天已全黑，宝玉似泥塑木雕坐了一夜，仍不肯起身。宝玉把湘云葬在江边，挥泪离了此地，往东路走来。又走了几个月，在海边停住了，身子越发沉重，觉的自己也要不久人世，想着死后连个葬他的人皆无，不如投奔大海，也省却了一座坟丘。

宝玉见海畔停一架孤船，踏脚进去，任船顺水漂流，他则卧在舟中睡着了，却被晨风吹醒。睁眼一看，只见船儿载着自己在海中漫行，周遭一片茫茫，一轮红日从残夜里生出，又大又圆，越发显得俗世空静，不染半点尘埃。宝玉不觉看的呆了，眼泪溢了出来，觉的自己也融化了，望海中纵身一跳，“咕咚”一声沉入海底。宝玉迷迷糊糊中被几双手拽出海面，脸上犹有泪痕，被带至空中，却见挽着他的是两个金刚大士，对他道：“汝命本不该绝，故警幻仙子令我等前来救你，带你到太虚幻境走上一遭。”宝玉不解也不则一声，任他们把自己带至天界。

远远的望见一座牌楼，好象曾到过的。只见远远飞来一位仙子，仙袂飘飞，华服艳姿，却是尤三姐模样，上前鞠躬道：“仙姑命我来引神瑛侍者入内，请随我来。”于是往前走来，只见石牌上大书“太虚幻境”四个大字，两边是一副对联，乃是：假作真时真亦假，无为有处有还无。

宝玉同三位转过牌坊，便是一座宫门。进入二层门内配殿，看到有许多匾额对联，不禁想起那年在秦氏屋里做的梦来，恍然大悟道：“原来梦竟是真的，我竟疏忽了。”但见那珠帘绣幕画栋雕檐后转出百余人来，都哄哄嚷嚷走来道：“仙姑今日宣布情榜，不知我们都封了什么名号。”宝玉见人群里都是自己的亲人朋友，不觉怔住了。

只见王夫人从众人中走出，和他四目相对，上来一把搂住泣道：“宝玉，这么多年不见，你怎么落魄到这步田地，为娘的心都碎了！”母子抱着大哭，旁边之人也都陪着落泪。宝玉道：“母亲，儿子不孝，荒度了一生，如今后悔也迟了。”王夫人哭道：“我的儿，你也是一头白发了，憔悴的不象样子了。若不是仙子说今儿你是最后一个前来销号的，我都认不出你来了，为娘就怕儿一世学业无成，把心也操碎，没想到你还是辜负了我。听云丫头说的你在冰天雪地里独钓，只把为娘的心也哭碎了。这些年我儿遭了这么多罪，难道是为娘造的孽太深，竟报到我儿头上去了？”宝玉泣道：“只怪儿子不成器，与我娘无干。”两个正在痛哭，忽见贾政也老泪纵横快步赶了上来一把抱住宝玉，三人皆哭个不住。

忽见一人颤颤巍巍过来道：“玉儿，想死我了！”宝玉扭头一看，原来是老太太来了，大哭着扑到他怀里。老太太撕心裂肺道：“玉儿，你怎么受了这么多的苦，快把人哭死了。”大家都有伤感之意。

又听有人喊道：“给宝二爷请安了。”宝玉抬头一看，只见晴雯、袭人、小红、紫鹃、麝月、雪雁、秋纹、碧痕都围上来了，仿佛大家又回到从前在园子里的时候，都哽咽起来。宝玉和他们叙了往日之情，都悲喜交集。晴雯道：“今儿仙姑说了，来这里销号的一共一百零八人，正合仙家术数，皆是在人间故去的人。”

宝玉见湘云也在人群里，上去一把拉住哭道：“云妹妹，我没能力治好你的病，实在愧疚。”湘云道：“这都是我命不好，怎怨的二哥哥？”宝玉又看见宝钗也在其中，诧异道：“怎么你也离了人世了？”宝钗哭道：“相公好狠心离我而走，害的我孤苦无依。”宝玉脸有愧色道：“我对不住你，如今后悔又无益了。”又往人群里寻找黛玉，却不见人在那里，只看见的是：元春、妙玉、迎春、探春、惜春、巧姐、李纨、秦可卿、香菱、平儿、宝琴、邢岫烟、宝蟾、娇杏、尤二姐、尤三姐、瑞珠、宝珠、李纹、李绮、鸳鸯、司棋、金钏儿、玉钏、茜雪、莺儿、柳五儿、抱琴、待书、入画、彩云、翠缕、春燕、绣桔、嫣红、佳蕙、翠墨、坠儿、丰儿、莲花儿、蝉姐儿、善姐、琥珀、绮霰、银蝶、小鹊、秋桐、四儿、贾赦、贾敬、贾政、邢夫人、王夫人、薛姨妈、贾代儒、贾珍、尤氏、林如海、甄士隐、贾蓉、贾蔷、赵姨娘、贾环、钱槐、马道婆、薛蟠、贾雨村、王仁、孙绍祖、冷子兴、金荣、甄宝玉、柳湘莲、冯渊、贾瑞、贾兰、冯紫英、陈也俊、贾琏、卫若兰、贾琮、贾菌、倪二、二丫头、秦钟、潘又安、夏金桂、张道士、贾芸、王板儿、多姑娘、门子、蒋玉菡、刘姥姥。只是不见凤姐，甚为纳闷，因问众人，都说：“二奶奶因那回到人间大闹一场，犯了天规，关在地狱受罪还没有放出。”宝玉听了，便知感叹。

忽见警幻仙姑领一人飞来道：“今儿是情榜发布之日，岂能少了熙凤，故把他从地狱里带来，和大家一起听榜。”凤姐见了贾母王夫人等，自是亲热异常说个没完。宝玉走入一座宫门寻找黛玉，见一个仙女看着白石花边一颗红叶青草，其妩媚之态，令人心动神怡魂消魄丧。宝玉呆呆的看着，见仙女向他施礼道：“我是管理绛珠仙草的，神瑛侍者莫非又来找绛珠仙子的，我把他唤出。”正说着，忽见绛珠草变成一个佳人，站在宝玉面前，不是别人正是黛玉。两人相对无言，都黯然神伤。

半天，宝玉才哭道：“妹妹，哥哥对不住你。”一语未了，忽听后面有人喊道：“宝二爷、林姑娘快到大殿来，仙姑要发榜了。”两个急步往大殿来，只见警幻仙姑拿着情榜念了一遍，又贴在墙上。众人都拥了上去看写的什么，只见写的是：

——金陵十二钗正册——

情情——林黛玉，无情——薛宝钗，情尊——贾元春，情敏——贾探春，

情憨——史湘云，情隐——妙 玉，情懦——贾迎春，情冷——贾惜春，

情雄——王熙凤，情缘——贾巧姐，情槁——李 纨，孽情——秦可卿。

——金陵十二钗副册——

情呆——香 菱，情妥——平 儿，情壮——薛宝琴，情贫——邢岫烟，

情魅——宝 蟾，情侥——娇 杏，情悔——尤二姐，情刚——尤三姐，

情殃——瑞 珠，情累——宝 珠，情颖——李 纹，情聪——李 绮。

——金陵十二钗又副册——

情勇——晴 雯，情箴——袭 人，情屈——小 红，情慧——紫 鹃，

情守——麝 月，情谮——鸳 鸯，私情——司 棋，情烈——金钏儿，

情怨——玉 钏，情谅——茜 雪，情络——莺 儿，情折——柳五儿。

——金陵十二钗三副册[^2]——

情忠——抱 琴，情斥——待 书，情央——入 画，情蹉——彩 云，

情宽——翠 缕，情弱——雪 雁，情妒——秋 纹，情宁——碧 痕，

情平——春 燕，情善——绣 桔，情让——嫣 红，情和——佳 蕙。

——金陵十二钗四副册——

情豁——翠 墨，情赘——坠 儿，情随——丰 儿，情拒——莲花儿，

情施——蝉姐儿，情切——善 姐，情静——琥 珀，情从——绮 霰，

情护——银 蝶，情逊——小 鹊，情悖——秋 桐，情顽——四 儿。

——金陵十二主子——

情慈——贾 母，情贪——贾 赦，情疏——贾 敬，情严——贾 政，

情执——邢夫人，情直——王夫人，情劝——薛姨妈，情训——贾代儒，

情奢——贾 珍，情忍——尤 氏，情儒——林如海，情帮——甄士隐。

——金陵十二恶人——

情奸——贾 蓉，情虚——贾 蔷，情恶——赵姨娘，情逆——贾 环，

情衅——钱 槐，情邪——马道婆，滥情——薛 蟠，情婪——贾雨村，

情诓——王 仁，情猖——孙绍祖，情诡——冷子兴，情欺——金 荣。

——金陵十二公子——

情不情—贾宝玉，情乖——甄宝玉，情侠——柳湘莲，情冤——冯 渊，

情障——贾 瑞，情承——贾 兰，情豪——冯紫英，情隘——陈也俊，

多情——贾 琏，情英——卫若兰，情孝——贾 琮，情继——贾 菌。

——金陵十二杂家——

情义——倪 二，情遇——二丫头，情种——秦 钟，情约——潘又安，

情毒——夏金桂，情诳——张道士，情救——贾 芸，情俗——王板儿，

情纵——多姑娘，情钻——门 子，情贴——蒋玉菡，恩情——刘姥姥。

另有诸人考语，因一一看去，乃是：

贾宝玉——痴情是他，无情也是他，自择无牵无挂，却是悔尽此生，故曰情不情[^3]。

林黛玉——既为情情，则痴情甚而托付此生，故有还泪之说，木秀于林，风必摧之，天下英雄豪杰齐来一哭。

薛宝钗——观人静慎从容，雍容典雅，实乃热面冷心，故曰无情。

贾元春——品貌才情有皇家风范，故曰情尊，惜世事无常，空留嗟叹。

贾探春——才志聪敏，生不逢时，远嫁难归，后海寇败退，不肯服从污流，逃至山野，终身与泉石为伴，可叹可敬。

史湘云——才品不让薛林，有大英雄本色，名士风流，傲骨不肯将就寻偶，情愿终身流离，真豪杰也。

妙 玉——金玉仙质，孤僻傲俗，壁立万仞，有天子不臣，诸侯不友之风，故曰情隐。

贾迎春——才德不能兼顾，懦弱一生诟病，故曰情懦。

贾惜春——非为虔诚信佛，实乃孤介绝情，冷心冷面，老死庙宇，可悲可叹。

王熙凤——治世之能臣，贪酷之奸雄也，一生好强，家败又无力回天，自省自怨，适足为后人宝鉴。

贾巧姐——敬老怜贫，媒鬻之报，所谓灿烂终归于平淡，孰欢孰悲？

李 纨——幽闲贞静，无为无才，老来富贵，倏忽死去，可笑乎，可悲乎？

秦可卿——风雅绝伦，却出身鄙贱，以色败家，遗恨无穷，实乃孽情。

香 菱——满眼无物不可心，无人不可人，心机独缺，命绝悍妇之手，真情呆矣！

平 儿——处污秽之中而能自清，位纷乱之中而能调和，乃良才也，因何薄命若此，可伤可泣。

薛宝琴——色艳如花，命苦如芥，中年亡故，稚子独承家，唯叹时不我待。

邢岫烟——漠然其遇，淡然其衷，贫女不忮不求，与人世毫无争患，涵养风度超群，然命断流放，惜兮叹兮！

宝 蟾——情似烈火，心如蛇蝎，容若桃花，鄙如流水，因何聚于一身，实乃鬼魅之祸。

……

宝玉尚未尽读，被警幻止住了道：“先听我把各人使命说了再看，有的是时日。”于是又把这一百零八人分在各司任职，有的是“痴情司”，有的是“结怨司”，有的是“春感司”，有的是“秋悲司”，一时也说不尽。

宝玉对众人感叹说道：“想我自幼生于金门玉府，赖天赐祖恩，着雀裘锦衣，食饫甘美馔，深蒙父兄宠爱，却不惯人间是非曲折，厌高低尊卑束缚世人，自以为自古多少帝王将相，将那功名富贵看的过重了，曲解了孔孟之道。想那闺阁裙钗平民子弟亦有聪明灵秀娇姿倩容，一并使其泯灭，何其错谬。上天有好生之德，世法平等，不可错会了圣人教导，然我虽有一颗真挚赤子之心，然过于顽劣，桀骜难驯，未肯听从父母兄姊之尊尊训戒，又误受纨绔公子之靡靡邪诱。岂知一味看重优雅谈吐妍美容貌，犹如以附子疗疾，以鸩毒止渴，荒废了一生事业，半点功名亦未得取，不堪为社稷国家出力。如今国破家亡，我岂不后悔，于今只有叹息罢了。”众人听罢慨叹不已，从此仙家又多了众位帮忙的下手，自是皆大欢喜，不在话下。

话说通灵玉在民间躲躲藏藏，出入于草堆旷地，唯恐被俗夫知觉或卖或砸或污，整日过的不甚开心，颇为后悔当日来至人间，受这般折磨。这日又躲藏于垃圾场，忽见茫茫大士、渺渺真人来寻他，心想：“当初他曾劝自己不要来尘世，自己不听，如今这般落魄，恐被他二人耻笑。”遂矫情躲于煤堆旁，仍被他二人看见，茫茫大士、渺渺真人携了通灵玉飞回天界，放回大荒山无稽崖青埂峰下。

石头经历人间一番梦幻，对尘世亦不再眷恋，从此屹立青埂峰下，自为返璞归真。后人赋诗一首总结道：

豪华去后笙歌散，兴亡阅尽泪难干。

妆台鸾镜事已空，碧草寒垄情似烟。

君王一怒诸臣惊，忠良贤愚谁能辨。

一朝结冤深难解，谁知天道有循环。

我今忏悔性悟彻，照见本心仁与善。

高堂大厦孰知苦，金屏绣褥啼痕连。

云窗雾阁隐妒容，鬓云斜軃生埋怨。

锦衣玉食尝无味，红粉王孙恋嗔言。

祸因恶积福缘善，涤心洗孽仰圣贤。

盛衰消长辨分明，子孙久享在人间。

【批语：是书至此暂告一段落，癸酉腊月全书誊清。梅村夙愿得偿，吾所受之托亦完。若有不妥，俟再增删之。虽不甚好，亦是尽心，故无憾矣。】

【另有批语诗：红楼梦已尽，朱门痴未完。荒唐又辛酸，世人同悲幻。】

[^1]: 第一回：昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长【甲戌侧批：贾兰、贾菌一干人。甲戌眉批：一段功名升黜无时，强夺苦争，喜惧不了。

[^2]: 第十八回庚辰眉批：是处引十二钗总未的确，皆系漫拟也。至回末警幻情榜方知正、副、再副及三四副芳讳。壬午季春。畸笏。

[^3]: 第十九回庚辰双行夹批：后观《情榜》评曰“宝玉情不情”，“黛玉情情”
