第一百五回 薛宝钗借词含讽谏 王熙凤知命强英雄[^1]

诗云：

湍流泻石欲通透，王孙孤介情自休。

可叹阿凤仇怨重，当年万般皆梦游。

话说宝玉在山庄耐着性子读了几日，麝月端茶进来，见他才读了几页又放下了，便道：“二爷怎么又不读了，二奶奶一会过来又该说着了。”宝玉不觉动了气道：“一个个都来劝人读书，只问你将来考中功名，是为那个卖命？还不是为戎羌卖命！亡国之民高兴的什么人似的去求功名。你那个宝二奶奶一心想往高处攀，也不管外头风风雨雨的，亡国不亡国的，他就是想着功名。据我看来，他才是无情。”麝月听了也不则声掀帘子出去了。

宝玉暗想：“若没有戎羌夺朝，吾家也不至于衰败如此，我岂能不辨恩仇是非不分？”心里甚是着恼。见宝钗不在屋里，又拿出《会真记》翻看了起来。正在看的入迷，忽见宝钗亦端茶进来，慌忙把书垫在经书之下，偏被宝钗察觉，走来去掀他手下的书。宝玉急忙用手去捂，宝钗道：“你又在我面前弄鬼，快交出来！”宝玉仍按着不动。宝钗推开其手，拿起一看，皱起眉来道：“真真气死我！原来你不是用功，是看这些杂书，我一番苦心都白操了！”说完把书一把撕烂，宝玉转过脸去仍是不语。宝钗道：“我对你可谓是尽了心，毕恭毕敬服侍你读书，今儿又举案齐眉给你端来好茶，你却这样寒我的心。”说完跑了出去。

宝玉仍呆呆的站着发怔，见他走了把身子一倒躺炕上歪着去了。不大会儿，宝钗又从窗子里探着头看他，见他犹倒在床上发愣，不觉气的脸色发青，走进来把张字贴儿放在书上，又走了回去。宝玉见他进来，以为又是责怪他不读书，谁知又走出去了。坐起往桌上一看，见上面有张纸，拿在手里只见上面墨迹未干，写着新词一首，乃是：

满庭芳

摒弃金缕，怜惜荏苒，英雄履霜知冰。

坎流淘尘，硕月傲群星。

王孙自堕自弃，学女儿，怯弱心平。

叹井蛙，食足贪逸，志庸实堪惊。

无奈，凭尔去，闲熬华发，嘲弄功名。

空惹啼痕处，又见薄幸。

百年能有多时，终有那，愧悔泪盈。

伤情处，王孙犹眠，悠梦何必醒。

宝玉看了，句句皆是讽谏之意，并未萦怀，反揉搓一团投掷墙角，仍歪在炕上合目打盹。宝钗复进屋来，见纸团抛却一旁，公子犹似无知无觉，上去一把揪起道：“夜里还没睡够，大白天也睡起觉来，这算什么刚性男子？”宝玉一坐而起道：“我不是男人，可我也不会学人家认贼作父，为仇人效命！”宝钗听了这番胡话，甚为不解道：“那个是仇人，谁个又认贼作父？荒唐至极。”

宝玉道：“戎羌欺我朝廷，夺我江山，我全家皆毁败其手。姐姐还要我读书考取功名，为仇人卖命，这不是更荒唐无耻吗？”宝钗道：“你休要找借口脱滑使懒，君子就该骑五花马，穿千金裘，食雉鸡肉。我不管他是谁，这世上的人都死绝了，若是能换来你的功名也值的了。”

宝玉道：“姐姐可以不管，可我却不能无睹，我就是做了乞丐也不为朝廷卖命！”宝钗见他孤倔迂直不听解劝，索性抛却闺阁弱风厉言规劝，把个茶钟也打碎了。宝玉见他发了狠，只得暂且忍让，坐好了再捧经书默读，宝钗挽着头发哭着跑了出去。两个是平安两天，吵闹一天，也非一日一时。袭人、麝月也时时过来劝谏宝玉，怎奈其心已死，劝也无益，都嗟叹不已。

且说太虚幻境近来热闹异常，有金陵众多冤魂前来情榜销号。警幻仙姑因见王熙凤掌管结怨司不用心，成日懒散无为，又见贾府的小姐太太们都聚在幻境掌管各司，怕凤姐见了贾家的人问出家亡人散之事，又要学那孙猴子生出是非，急忙派了痴梦仙姑、钟情大士等把他看紧了，莫让他到别司游逛。

凤姐因思念家中心切，这日趁众神不备，逃出幻境往人间飞来。只见茫茫大地铺了层层厚雪，原来是昨夜刮了一夜的风，下了一夜的雪，仍是象落絮搓棉一般下个不停。凤姐走在雪中，远远看见荣国府大门紧闭，只有零星的路人走过，怕别人看到自己模样吓住了，忙摇身一变，变个中年乞丐，头发蓬乱胡须飘忽，穿着斑斑补丁的破衣烂袄，似唱台上的“戏彩斑衣”，自嘲是“衣锦还乡”急步往园门走来。

雪渐渐的止住了，凤姐一脚浅一脚深，踩着雪地推开园门。往里面一看，到处都是皑皑厚雪，把天地都遮的不辨东西，楼阁亭台也似披了白棉花一般。凤姐边走边看，听见梨香院里似有王仁、贾蓉的声音，心想：“家人都还在，只是怎么冷冷清清的，太太姑娘们都怕冷窝在屋里不成？”看到自己住的院子，先要进去看看女儿在做什么，平儿肯定又是围炉和丫头们说笑。谁知各个房间一看，不见半个人影，屋里东西搬的空落落的，梁上蒙着尘灰，蛛丝儿结网高挂，大吃一惊，甚为不解。

又到了大太太、王夫人院里一瞧，皆是一样的情景，更为纳闷。不觉又到大观园来，那里还有往日景象，都是凄凉萧条之状，不觉鼻子一酸哭出声来。忽见那边走来三个人，抬眼一看不是贾府之人，却是倪二、卜世仁、冷子兴三个。平日少见三人到贾门登访，今儿园中家人不见却见三个外人，更糊涂了，又怕三人看见忙躲在一边。待三人走远了，才又往怡红院来，忽听穿堂里有声音叫道：“二奶奶，你怎么回来了？”凤姐诧异道：“谁在喊我，我变作男人模样怎么还有人知道？”又往四周看了看并没有半个人影，甚为奇怪，乃道：“是那个喊我，快快出来。”

只听雪地里有声音道：“我在这里。”凤姐听了不觉唬了一跳，急忙到屋里拿了笤帚在地上把雪扫了，不大会儿显出一块玉来，弯腰拿起一辨，认出是宝玉所佩之通灵玉[^2]，那眼泪象断了线的珠子扑簌往下掉道：“你怎么搁在这里，又说起人话来？”

蠢物道：“奶奶此次回来，可曾知道贾家已家败人亡了？”凤姐听了如被雷击一般，哭道：“到底又为什么？你别吓我啊。”蠢物道：“我见你回来犹蒙在鼓里，替你有所不值。奶奶可知，如今的天下早不是汉人的天下，都是戎羌的天下了。圣上被……强盗攻破京城，官员全被斩首，新帝早已登基，你们王家也都死在贼寇之手了。”凤姐听了如被人摘去心肺一般痛哭起来。

蠢物道：“这园子本来正为宝二爷林姑娘办喜事，赵姨娘、贾环带外头的流寇闯进来，抓走宝玉，在园中任意杀人。又有蓉、蔷一伙，柳湘莲、冷子兴一干道人，还有薛家，都不顾亲戚朋友情分，前来抢占地面，乱杀乱砍。幸有小红带家仆奋力杀敌，才击退贼寇，谁知鸳鸯心怀异心，在林姑娘面前诬告小红与蓉蔷有勾结，气的林姑娘直把他吊起活活鞭打至死。奴才们一哄而散，贾家子弟大多丧命，林姑娘也吊死了。”

凤姐听了，气的捶胸顿足道：“怎么我去了这么多时，家里竟败成这样，恨的人要把天幕一把扯碎。”想凤姐自比脂粉英杰，才干不让男子，偏偏生于末世，本应有所作为，振臂高呼指挥众人把贼寇赶跑，谁料自己却被聪明所误，把夫妻二人的性命都搭了进去，错过了持家驱贼之机，可谓遗恨终生。凤姐越思越痛，胸内似是翻江倒海一般，直把银牙咬碎，把通灵玉揣入怀内，大哭着往祖宗祠堂赶来。

一脚踏了进去，却见日久无人祭祀燃香，冷清异常。有几个牌位被人扔在地上，匆忙拿起用袖子拂去灰尘，放在原位，跪在贾母、王夫人牌位前号啕大哭道：“我来迟了，老祖宗，咱们家都败了，已经没人了。”说着悲愤难抑，在地上一边号啕一边翻滚，又哭道：“去他娘的戎羌，害的我家破人亡，这国仇血恨我二百年也忘不了。我恨我自己，不能重振家业，连家人的命都救不回来，我算什么当过家的，人人白叫我二奶奶了。我愧对祖宗，犯了不可饶恕的罪孽自然悲哀，可那有家破人亡更叫人断肠的啊！”说着拽着自己的头发自打耳光，明知无益又奔了出去，嘴里骂个不停。通灵玉在他怀里问他那里去，凤姐咬牙道：“我要去把鸳鸯这蹄子的皮剥了，我找他去！”通灵玉道：“奶奶要找他，可知他在那儿？本来他也想趁着乱世浑水摸鱼，谁知一直未能施展，如今他已削发为尼，在城外的庵里出家了。”凤姐见天已黄昏，不肯住脚，急忙往城外赶来。

且说鸳鸯白天拿了笤帚把庵内庵外的雪扫去，自己坐在神像前许了会愿，见外头黑漆一团，出来把院门关上。拿着蜡烛刚举步走了不远，只觉身后刮来一阵阴风，冰凉透背，又隐隐听见有哭声，不觉头发森然竖了起来。由不得回头一看，只见月光下摇摇晃晃走来一个黑影，吓的魂不附体，不觉失声的叫了一声，心神大乱，急急的往屋内走来，赶忙把门关上，嘴里“呼哧呼哧”喘着气。

谁知一阵强风袭来，把门儿顶开，只见迎面有一个人影儿一愰。鸳鸯吓的双手抱头，怯怯问道：“是谁？”问了两声，那人并不答应。鸳鸯吓得魂不附体，只听那人说道：“鸳鸯狗贼拿命来！”鸳鸯哭着跪下道：“天神老爷，别吓奴婢啊，我胆子小啊！”只听那人说道：“鸳鸯，你知罪吗？”鸳鸯这才看见来人竟是凤姐，惊的呆呆的说不出一句话来。凤姐道：“那年琏二爷跟老太太借当，是不是你告的密？”鸳鸯支支吾吾的不敢说，凤姐睁圆了凤眼喝道：“快说！别装你娘的哑巴，今儿不全说出来，把你的皮剥了！”鸳鸯哭着求饶：“我知道自己罪孽深重，求二奶奶饶了我吧。”一语未了，脸上忽被人左右开弓打起耳光来，疼的他四下里躲闪，又被凤姐揪了回来，又往脸上抽来。

鸳鸯跪地哭道：“我知道今儿难逃一死，求奶奶痛痛快快结果了奴婢，奴婢也少受些罪。”凤姐笑道：“好，我就教你个死法，他们都是这样死的，我亦如此。你把你那汗巾子解了，挂在梁头上，你够不着我帮你。”说着夺去鸳鸯手里的汗巾子飞到梁上，打了一个结，然后端了一个脚凳，要鸳鸯自己站上。鸳鸯把咽喉套在圈里，把脚凳蹬开，又扎挣了一会子，两腿乱蹬，登时咽了气。凤姐看了微笑点头道：“好的很，活该！”趁着夜色又飞回贾府。

通灵玉本来惧怕乱世才避祸躲了起来，因见新帝登基，天下又平安无事，不再躲藏，就从怀里钻出逃离熙凤，从此自来自去，倒也逍遥。

凤姐有好多事未作，听通灵玉说巧姐被刘姥姥救出妓院，在城外小王庄嫁给了板儿，本来要去看望一番，又想着恶人未除，暂且搁置一旁，去把那些仇人除去为先。便又飞到荣府，听见贾赦屋内有划拳行令之声，站在窗子前往里一探，却是王仁、卜世仁与两个汉子在大说大笑着饮酒取乐。凤姐登然大怒，一脚踢开窗户，直从窗子里飞了进去，对屋里诸人一人踢了一脚。王仁、卜世仁四人吓了一跳，凤姐把酒桌掀翻，只听稀里哗啦的杯盘打碎在地。王仁四个见是凤姐回来，都吓傻了，“哇呀”乱叫抱头乱窜。凤姐把王仁举起往树上一掷，只听惨叫一声，王仁脑袋蹦出血来，当即丧命。凤姐又去追卜世仁三个，嘴里不停叫骂，三人跑到湖边，皆被凤姐踢到湖里，不多时都“咕咚”沉入水底，一命呜呼。

凤姐四下里寻找蓉蔷不着，知他们往城里寻欢去了，飞了过去。只见街上白雪堆积，行人稀少，只有锦香院灯火通明，咬牙切齿道：“这都是个什么混账世界，让我把恶人都除尽，为家国报仇！”于是飞到京城，欲把新帝及众官员俱皆杀死。忽见天上明光一闪，天兵天将驾云落下挡住凤姐，大喝：“王氏休要乱来，我等禀警幻仙姑之命前来捉你回去受罚。”凤姐冷笑道：“这天地都是这么混账，我不怕，不杀光狗贼我誓不回去！”转身要飞走，却被天兵赶来降住，拿链子拴住了飞往天上来。凤姐挣扎嚷道：“家仇未报，我死不瞑目！”众神道：“休要逞强，你本是命中注定早早死去，又逞什么英雄！”凤姐道：“我知道自己的命，但我就是不服，我要到天帝那里评理！”众神那容他乱说，喝斥着要他住嘴，直飞往太虚幻境去了。

且说雨村托北静王相助升官加职，升了京兆府尹兼管税务。一日出都查勘开垦地亩，路过本县一时乏了，看见有个酒肆，叫伙夫停了轿，到里面唤来店小二，要他拿好酒来。刚坐定了，忽见旁座有一人起身大笑说道：“又是奇遇！”雨村忙看时，竟是旧日相识冷子兴。

雨村最赞他是个有大本领的人，见解不俗，说话甚合心意，忙笑问道：“老兄多年不见，想念的紧，不知在那里高就？”子兴道：“说来惭愧，不过如此而已。”二人叙些别后之事，谈兴正浓。冷子兴道：“老先生你贵同宗贾家如今已经没落，只有冷清几人居住，先生何不搬了进去同住？”雨村道：“他家园子确也空旷，若把几处角门改作门面，生意定也兴隆。我也想过租他的房子，可就怕他家里人不依。”

冷子兴道：“他家里能有几人，就剩了贾蓉贾蔷两兄弟，宝玉还在山庄住着尚未回来。”雨村道：“蓉蔷两兄弟还在做官吗？”冷子兴道：“以前是做过，现今和兄弟们一块做生意，也想谋个官职，就是没有门路。不如我把先生推介给他俩认识，先生帮着谋个官位，他们把房子让给你做生意可好？”雨村听了，笑道：“此计可行，这事就交先生帮着说合了。”冷子兴笑道：“与人方便，自己方便。鄙人也有从政为国效力之心，想托先生照应照应，在下定感激不尽。”雨村道：“这个自然。”一时店家端来酒菜，两个边吃边叙。冷子兴能说惯道，言谈风趣，逗的雨村开怀大笑。两个都喝的脸热头昏，意欲到那村野踏赏风光，乃信步走来。

忽见村旁有一座古庙，庭后几株苍松，闲步进庙，但见墙壁坍颓，殿宇歪斜。意欲行至后殿，只见禅堂中有一个道士合眼打坐，二人意欲向他求个神签，问个宦途吉凶。那道士背对着二人道：“案上自有签筒，两位自己抽了拿来交我解释。”二人依言每人抽了一签，递给那人。那道士转过身来，面对二位。

雨村将那道士端详一回，竟是甄士隐也，不觉面有惭色道：“君家莫非甄老先生么？”那道士从容笑道：“什么真，什么假？要知道真即是假，假即是真。”冷子兴道：“先生原来认得他。”甄士隐冷笑道：“好个恩将仇报的小人，若无本人赠银相助，岂有进京得官之时？奸雄不但不报深恩，反让坏人把我女儿抢去成亲，后被折磨至死，害的拙荆思儿心切，终无结果。”

雨村听了扭头便走，冷子兴不甚明白，只得随他走了出去。只听甄士隐冷笑道：“但行好事，莫问前程。奸雄也来抽签，我告诉你知道，你二位之签皆是不吉，做恶甚重，将来必遭报应。”雨村不想听他絮叨，拉着冷子兴便走。冷子兴问道：“先生为何如此惧怕，此人是谁？”雨村道：“此人疯疯癫癫，理他做甚！”两个匆忙走了。

冷子兴回到荣府，找到贾蓉与他说起雨村之事，贾蓉倒也欢喜，要冷子兴把雨村请来，大家一聚。谁知雨村因公务缠身，一时未能抽身，贾蓉只得等他闲了再来相邀。忽然在那湖里漂出三具尸身，贾蔷陪倪二过去一瞧，竟是卜世仁与两个弟兄，又在那边树下看见王仁头裂而死，都吃了一惊不小。不知所为何事，不敢妄自埋了，派人告诉官府查问。官府来人查勘多时也不知因何而起，又见园中冷清住些莫明之人，便要一一查问，幸被贾蓉搪塞过了。官府又查了几日终不知结果，只得放下当作疑案。不知后事如何，且听下回分解。

[^1]: 第二十一回蒙回前批：按此回之文固妙，然未见后三十回犹不见此之妙。此回“娇嗔箴宝玉”、“软语救贾琏”，后文“薛宝钗借词含讽谏，王熙凤知命强英雄”。今只从二婢说起，后则直指其主……

[^2]: 第二十三回庚辰双行夹批：妙！这便是凤姐扫雪拾玉之处，一丝不乱。
