第九十六回 贾宝玉参无知无识 花袭人信有始有终[^1]

诗云：

紫堡云深隐玉郎，失巢憔悴望镜伤。

消息隔断闺有泪，谁知历熬一度霜。

话说宝钗拿了刀伤药从内间出来，却见茜雪身子僵直的，头往枕边一歪，两眼直愣愣的不言一声，众人围着都拿帕子擦泪，也怔住了。上来拿手试试他的鼻息，那里还有出气的份儿，都已经死了，想起素日情景颇为伤感，也捂口抽抽噎噎哭了起来。宝玉此时恨不得替他死了，只把肠子也悔青了，泣道：“我真是个没见识的戆汉愚夫，这样忠贞的丫头都叫我撵了出去，如今后悔也迟了。”

薛蟠、玉菡都问他因何事撵他，宝玉低头半天才道：“不过是当初他打碎了一个茶钟子，我一时恼了就逐他出去了，我还算是个男人？古人尚知包无鱼，起凶，君子包荒吉。我自觉读了些诗书，竟是无知无识一般，我想这个人生做他什么？天地间没有了我，倒也干净！原是有了我这样无知之人，便有了事端，有了事端便有无数的烦恼生出来，恐怖、颠倒、梦想，更有许多缠碍。似我这般庸夫之徒，自古屈死多少英雄豪杰。万事皆有诸多因果，无有凭空生事，无有凭空仇怨，那些暧昧不明的君子只看了一点，便要大施刑罚，古来屈子、子胥何其多矣。当年诸葛孔明是刘玄德三顾茅庐请来，忠臣可请不可召，他要为你托付终生赴汤蹈火，你怎可呼来嗟去，他若对你置之不理，你又能奈其何？那些所谓的明君对臣子稍有不悦，便施以凌迟杀戮、满门抄斩，临到社稷颓亡还要埋怨别人，我就像这些不明事理的昏君一样，好似读了不少诗书，真真却是个无知无识的蠢夫。孟子曰：民为贵，君为轻。如今倒好了，君王对臣子下人任意杀害，丫鬟妻妾尽行虐打，所谓八股文中庸之道，全是子虚乌有。人心都是肉长的，他们那管得女儿也有聪明灵秀百般苦楚，制定的国律就是饱填男人私欲，他们就是懂得杀戮，何曾知道体恤别人的苦楚？”

众人听他说的过了，急忙劝他停口不要说了，宝玉眼中带泪，不禁长叹一声。袭人泣道：“二爷别自怪自怨了，这都是赵姨娘那起小人害的，日后这笔账定要找他们算清，茜雪也不能白死了。”薛蟠道：“娘的，也不瞧瞧他们那模样，都算计着害人夺位，死了叫阎王老爷把他舌头割了，来世再托生个猪狗，叫万人骑千人骂的！”湘莲道：“咱们拟妥了三更去嶽神庙救宝兄弟，怎么那府里的芸儿小红和两个市侩也来了，是倪大哥事先告知了他们不曾？”倪二道：“绝无此事，巧合罢了。咱们走的恁急，也不知他小两口逃走了没有。”宝玉听了忙道：“芸儿不是跟你们一道来的？那可坏了，他再被贼人抓起来我的罪孽可更深了。”又低头哭了起来。

湘莲忙劝他道：“宝兄弟休要烦恼，我亲眼见的，他二人已出了庙宇躲了起来，这时候也该到了府里了。”宝玉听了才放了心。袭人擦着眼泪道：“这会子也不早了，估计也有四更天了，先把茜雪姑娘抬那里间停着，明儿再好好将他葬了吧。宝二爷也走了这一段子路了，脚上都是些湿泥，快脱了鞋躺炕上去歇着。我到厨房里再做些热饭大家垫垫肚子。”倪二湘莲都说不饿只是有些乏了，要到外间睡着，明日再做。宝钗用手阻袭人道：“不必做了，都困的不行，那还有精神吃东西？大家都睡了吧。”于是袭人把宝玉鞋儿褪去，扶他往炕上睡好了，又把床被子盖在他身上。宝玉脚软神倦，只一歪着就呼呼睡着了。倪二背着茜雪搁在隔壁耳房炕上，自己也找屋子睡去了。

袭人回到自己屋内，见琪官坐床上脱鞋褪袜，嗔道：“你还好意思回来，这多久家里不留几个钱，想买点桂花油搽头也不够，这些日子你都死那儿去了？”蒋玉菡笑着把他脸儿一捏道：“好个娇媚的娘子，爱死个人。这些日我不是和薛大哥外出四处打听宝二爷的下落吗，故多留了几日，就几日不归你就想我了？”袭人“呸”了一声道：“臭美，谁想你了。你走则走了，怎么只留下些粮食，不留些脂粉钱？”玉菡笑道：“你这样温柔可爱，我怕你打扮的明艳了，勾起那薛大哥的心思来，趁我不注意偷着跑回来调戏你。他是个什么人你又不是不晓。”袭人笑着捶了他两下，玉菡因见他娇媚撩人，道：“你看天河牵牛织女都相逢一遭，咱们也该入帐罗一共春宵了。”回头吹灭银灯，放下帐幔，强推袭人倒入帐中。袭人笑着又捶又打，不免依了他。

且说众人酣甜一觉，直睡到大天亮。袭人揉着困眼起来，起身往宝钗屋里来。宝钗正坐在炕上整理衣物，见他进来了，忙命他好生坐了，问道：“宝兄弟昨儿说茜雪是他撵出府的，不知又是什么缘故，我昨晚见他吞吞吐吐的，象是说不出口来。”袭人低声说：“那都是早几年前的事了，虽说是由李嬷嬷引起的，但我知道绝不是为了这些撵他，还是有别的缘故。”宝钗诧然道：“哦？你不妨说说是个什么缘故。”袭人道：“还不是茜雪成日在宝二爷面前老嘀咕那个姑娘厚道，那个姑娘小性儿讨人嫌。宝二爷一时烦了，嫌他挑唆多嘴，就找个借口把他撵了。”

宝钗猛然触动往事，想起当初和茜雪一来一往的情谊来，不觉点头道：“是了，定是为这个了。那府里也不知怎样了，林姑娘还没有和宝兄弟拜过堂，竟被抄家的冲散。听人说赵姨娘带了伙贼寇时时侵犯那园子，府里实在不安宁，若宝兄弟贸然回去，恐再遭劫掠。我昨晚思虑了一整夜，不知怎么安置宝兄弟才好，留他住着又怕他不安心想回府里看看，怕是劝不住。”袭人道：“才离了虎狼窝，又要把头往火坑里探，断断不可再这样傻了。我跟他说去，想我服侍了他一场没有尽心，今儿有机会能再为主子效力，必得尽着所有酬答他罢了。”

一语未了，只见薛姨妈跟张德辉进来，后面还跟着几个年长的庄民。宝钗忙让他们坐了，自己回里间取了些银钱交给那几个山民，要他们赶制出棺木，把茜雪移到山坳里好生葬了。那几个山民应允了一声去了。薛姨妈叫袭人到厨房里和莺儿、麝月去做一桌酒菜出来，他仍和宝钗坐着谈些家事。

袭人、莺儿、麝月在厨房里正忙活着，忽见金桂进来忒斜着眼道：“做了什么好吃的？先叫我尝一口！你们装腔作势闹了一夜，还让不让人睡了？这会子又是杀鸡又是戮鹅，定是哄那傻子，叫他知道你们姑娘的好，再把你们姑娘娶了，好接管他那一大家子的房产园子。别叫我替你们恶心了，想房子都想魔怔了。用这样手腕骗人，不过是苦肉计罢了，只哄那些呆子吧，可瞒不过我！”

袭人听了这话，把勺子一扔，不觉动了气道：“奶奶这话什么意思，大清早的就吵嚷嚷的，说的都是什么混话？既是做主子的，就拿出些样子叫下人学着，成日家不是挑拨是非就是浑搅厮闹。这里不是你夏家可以随着性子来，这里是我家，奶奶再好也灭不过我的次序去，这里那有你说话的份儿？若不想住了，就请搬到别处住去，少在这儿胡说八道的叫人嫌！”

金桂道：“我不知道你们姑娘那里好了，你们只护着他。你们都站在他那一边，必是人情冷暖，你们见我夏家不济了都冷遇我，我就是待在这里又有什么趣味？”拿帕子捂脸嚎了起来。袭人见他成心滋事，推着要赶他出去，惊动了那边，倪二、湘莲、薛姨妈、宝钗、宝蟾都赶了过来。

金桂哭道：“我不过进来讨杯茶吃，他们三个就拿话挤兑我，欺负我老实没有势力。”莺儿、麝月道：“奶奶这是怎么说，又管我们什么事？”忽见薛蟠举着一根木棍来，一径抢步进了房里，口里骂着朝金桂面上就要打来，被倪二湘莲一把夺去道：“薛兄休要着恼，好男不和女斗，一家子没有不磕碰的碟儿，咱还到正屋里坐着去。”硬推着薛蟠往那边去了。

宝蟾又拽住金桂的头发要骂，被宝钗薛姨妈急忙拉开了。金桂见他们人多自己占了下风，只得掉头回自己房里去了。薛蟠、湘莲、倪二赶往正屋来坐着，莺儿在桌上摆好了碗筷，又往茶钟里沏了茶，三个漱了漱口，都问莺儿宝玉醒了没有，唤他过来吃饭。莺儿道：“还在那屋里睡着呢，我这就去看看。”转身走了。

湘莲道：“薛兄有个堂弟近年怎么不见，在那里做生意？”薛蟠道：“你是说薛蝌吧！说来话长，上次贾家抄家把赦老爷抓了，连累了邢大舅一家和他内人岫烟妹子都发配南方蛮夷之地了。幸亏蝌弟提前获悉有官府抓他，他就独个先跑了。现如今连我也不知他跑那里去了，只等着以后有消息再联络吧。”只见袭人、玉菡都掀帘子端盘子进来笑道：“小菜已齐备了，诸位先吃着。”玉菡也往桌边坐了，亲自给三位斟酒。

袭人到隔壁房里叫宝玉起来吃饭，却见莺儿躲在夹道里偷啃着鸡腿儿，不屑一笑，也不理他，进屋里来叫宝玉。只见宝玉眼仍闭着，额上全是热汗，转着头道：“救命！求求各位大哥别踢了，头疼的很！只要能和林妹妹在一块儿，这园子地皮全给你们了，我情愿和妹妹住乡下去！哎哟，疼死我了，头都冒血了，饶命啊！”袭人知他在说梦话，忙轻轻将他推醒。

宝玉猛然坐起道：“别打，别打，我听话，我听话！”双手抱着头。袭人掉下泪来道：“没人性的畜生，把个好好的哥儿打的都留了心病了，真真勾起我的气来！那赵姨娘是个什么东西，也这样拉帮结派起来，四处造孽害人性命，神天菩萨打不死他个贼妇！”宝玉见是袭人站着，红着脸道：“又做噩梦了，都习以为常了。”袭人笑道：“二爷快洗漱了到堂屋吃饭去。他们早起来了，菜都摆好了。”宝玉“哦”了一声道：“怎么我睡的这么死，都大天亮了。”起来到盆边净手洗脸，袭人递过毛巾来。宝玉打量了他半日，流下泪来道：“做梦也料不到我们还能见面，仿佛还是当初在怡红院里一般，往年都是你给我递的毛巾。”袭人再也忍不住，捂着口哭着跑出去了，宝玉也怔怔的流泪不语。【批语：看及此处不觉令人心酸泣泪。可是好景不常，美韶华去之何急？不觉批书人两鬓又成霜矣。】

只见麝月进来，见他站着流泪，也心里酸楚，强忍着泪道：“薛大哥叫你去那边吃饭。”宝玉擦擦泪道：“知道了，我这就去。”又擦了把脸，拿铜镜照了，见镜里容颜消瘦、鬓发纷乱、眼中似醋，不见了往日风华公子模样，越发失意神伤。【批语：看至此句，亦有时过物换之嗟。赋诗一首以寄感叹：王孙断翼一恨别，侥生犹疑照颜色。绣罗蹙金成旧梦，世路萦纡谁能测？】

且不说这边宝玉伤心，只说那府中潇湘馆竹林内亦有个悲凄之人，正扶着修篁望眼欲穿，那泪珠儿滴在竹上，留下斑斑泪痕。紫鹃拿了衣裳赶来，见他拿了两个旧帕子在那里垂泪，帕上新泪痕间旧泪痕，把字迹儿都浸模糊了，忙赶上来道：“姑娘才吃了药好了些，怎么又站那风口里潮地上吹着，快回来吧！”黛玉定定望着遥处道：“宝玉不是被人救了吗，怎么还不回来？”紫鹃道：“必是还被人宾住了，一时回不来，再等等吧。”黛玉哭道：“那救人的我认识，不是正经人，我怕宝玉回不来了。”只望着林间呼道：“宝玉快回来吧，你上那里去了，家里都等你回来呢！”又哭了起来。

半晌，黛玉移身要回潇湘馆去，不觉咳出一口血来在帕子上。紫鹃见了唬的急忙扶住了他，见他颜色雪白，口里仍是不停说着：“宝玉，你快回来罢。”紫鹃一边哭着一边扶他进了内间炕上，黛玉因病势加深，兼牵挂宝玉不归，益发头脑发沉隐隐微痛。紫鹃含泪道：“姑娘不要过于思虑了，宝二爷想是不久就要回来了。”黛玉微笑一笑，也不答言，又咳嗽数声，吐出好些血来。

紫鹃看去心中暗惊，明知劝不过来，惟有守着流泪。黛玉见他伤感，笑道：“我这肺虚咳疾虽说重了不少，然又非无药可治，不过是我近年不懂保养的缘故，更兼操心诸事，故而好的慢些。宝玉与那起不明不白之人一处，多日没有音讯，着实让人挂念，你去找个香炉，我要焚香祷告上天，保佑他平安无事。”说到这里，气又接不上来。紫鹃听了一阵心酸，早哭得说不出话来，迟了半日去套间找香炉去了。

黛玉对着案上观音大士白瓷立像燃香，合掌跪拜道：“大慈大悲观世音菩萨，小女子原是姑苏一微芥女流，只因家父病重托付外祖母家寄养，如今尚未婚配。舅舅家风波不断强贼侵犯，以致人口伤亡家道萧索，公子宝玉又下落不明生死难辨，小奴诚恳请求娘娘保佑宝玉早日平安归来与家人团聚，小女子也会多烧高香答谢娘娘。”又说了些祈福祷告之语，直到夜深才隐隐睡去——只见紫鹃、雪雁捂耳跑进来大惊失色道：“姑娘，贼人杀进来了，快逃啊！”只见一群流寇拥了进来，都面目狰狞持刀拿枪的，看见猫儿狗儿就砍，看见人儿便乱杀。黛玉大惊，喝道：“快快住手，是谁要你们胡作非为行凶霸道的，你们又有什么好处？”众贼寇冷笑道：“休要多费唇舌唠唠叨叨，是皇帝老儿逼我们反的！他不仁不义、不中不正，只知淫靡享乐、巧取豪夺、胡乱杀伐，百姓却哀鸿遍野、衣食不周，横竖也是饿死，不如反了。夺取河山，尚有活路；如此下去，必无立锥之地。”

黛玉道：“诸位所言我不敢强辩，只问各位夺了江山又如何？”贼寇笑道：“夺了江山，咱们也过过皇帝的日子，吃喝玩乐样样不愁，想杀谁就杀谁，想怎样就怎样。”黛玉道：“那么可会为百姓谋福祉乎？”贼寇笑道：“百姓不过是地位低贱的猫狗、贱奴，自古皇帝有几个是为了做善事坐朝的，都是奔着享乐去的，我们也不能免俗。”

黛玉冷笑点头道：“世世代代都是周而复始循环往复，原来都不是为民挖井洌、奉寒泉，就是改朝易代又能如何，都是一丘之貉。”众贼听了大怒，上去就要撕扯黛玉，紫鹃、雪雁急忙跑来推开众贼，却被贼人砍倒在地。黛玉吓的大哭，慌忙跑了出去，忽见风卷漫天黄尘，遮天蔽日，路上奔走着烂衣破衫的老老少少，都惶惶然哭喊着逃命，后面似有千万骑兵追逐呐喊。黛玉看见处处皆是抓壮丁、毁民居、抢物财，生灵涂炭，惨状刺心，不觉大哭着喊道：“这个世界都是怎么了，昏天暗日的，说是为民揭竿而起，为何到处烧杀抢掠？对人又编谎说百姓都是慕名自愿当兵入伍，说什么均田地、同富贵，不过是强盗的借口、谎言、欺骗！”说着泪流如涌瘫软在地，忽见一贼持剑向他刺来，吓的大叫一声，却从梦中惊醒，唬的紫鹃急忙起来披衣问他，他说做了些噩梦。紫鹃一边为他擦拭额头虚汗，一边轻声安慰他睡下了。

次日一大早，有家仆在帘外回禀黛玉，说宝二爷依旧没有下落，去了冯紫英家探消息，得知他腿部中弹，在家养卧。他夫人生了两个双胞胎儿子，照料的辛苦，去药房抓药都找不到药铺，些许日子冯紫英就无药可治而亡了，他夫人携着两个婴孩逃往他乡了。黛玉听了不免悲从心生，又哭了几场。

且说宝玉陪众人吃罢饭，在外间屋里坐着一言不发。袭人、宝钗过来拿了新衣裳要他换上，宝玉推开起身要走，道：“我回家去，林妹妹还等着我呢。”宝钗急忙拉住袖子道：“宝兄弟且别忙着回去，听我说来。”宝玉垂眉道：“宝姐姐救了我，此生无以报答，让我回去带了谢礼再来双手奉上。”宝钗又好气又好笑道：“你我还分什么彼此，谈什么报答不报答的倒外道了，亲戚间互相助着也不对了不成？”宝玉道：“也是，只是怕林妹妹挂念，故急着回去看看，好让他放心。”

宝钗道：“你思家心切我也是明白的，只是外头乱的很，寇盗云集杀戮四起，你那府中也正打着激仗，回去怕还是被流寇抓了，不如留在这里还安全些。”宝玉急道：“那林妹妹岂……不安全了？”宝钗笑道：“赵姨娘跟颦儿又没仇没气的，他只是想占着园子，就是见了颦儿也不会拿他怎么样。他一个女孩子家能把赵姨娘他们怎么样，竟是互不相扰各自为安。”宝玉听了似乎有理，又坐了下来。

忽听门外有人喊：“谁放宝兄弟走了？我跟他没完！”忙起身看时，却是薛蟠进来了，忙道：“没有谁赶我走，是我自己要回去瞧瞧的。”薛蟠嗐（按：原文空缺）
了一声道：“我以为又是那个丫头赶你走呢，急的我过来要打他一番，宝兄弟是亲戚不是外人，你们谁也不能苛刻对他！”莺儿、宝蟾站在他身后都应了一声道：“不敢。”

宝钗笑道：“你们去把宝兄弟的鞋袜衣服拿去洗了晒了，天刚晴好日头已出来了，洗好就在那院子里搭上竹竿晾了。”莺儿、宝蟾都答应了出去了。宝钗把薛蟠拉了出去，不让他和宝玉多叙，薛蟠边走边挣手道：“妹妹拽我做甚，我又不是老虎，能把他吃了？”宝钗道：“你那嘴里什么不敢说的，怕你言多必失，又说出些无理的话来。”推他到自己房里去。薛蟠只得依了他，进了屋子自便。宝玉在袭人屋里坐了半日，有些发闷，便要出去走动。蒋玉菡陪他在山上山下闲逛，赏些山野风光。只见：

春景妖娆，雨后新晴，林径落花池水明；柳丝粘燕，翠叶藏莺，望断芳草人伤情。登高怀远，凭石处，杳杳迷离神京。聚散难期，几许山盟，脉脉诉与清风。

宝玉望见山崖上乱石垒堆，象重重白骨，唬的用手指道：“强盗又来了，在那山头砍杀呢！”不觉两眼一翻，昏倒在地。玉菡也吓了一跳，四周看看一片空荡，幽谷寂静，那有半点人影，见宝玉昏倒忙背了喊着往山庄奔来。众人正在堡里谈叙，见玉菡嚷着把宝玉背回，宝玉昏迷不醒，都急了，都上来把宝玉扶下抬到炕上。

湘莲道：“快熬了姜茶灌到他嘴里，一会儿就好了。”又问玉菡宝玉是怎么了，蒋玉菡道：“也不知他看见什么，乱嚷嚷的就昏倒了，是惊吓过度，停一会儿就好了。”袭人一边给宝玉盖被子一边责怪道：“你也知道他才从那虎狼群里受了惊吓出来，又把他往外头领，吓坏了可怎么是好？”此时宝钗已烫了一碗姜茶端了过来，袭人接了徐徐灌入宝玉口中，倪二帮着分开双唇。不多会儿宝玉醒来，一把抓住倪二道：“大哥，饶了我吧，别杀我，我求你了！”【批语：倪二可承受不起此话】
倪二笑道：“二爷，是我，怎么吓成这样？着实可怜。”

宝玉看见自己仍躺在屋子里，才舒了一口气道：“我这是怎么了？净在大家面前丢人。我还算是个男人，我不能连累你们了，我要回去。”起身便要往外走，被众人急忙按住了。宝钗叹了口气道：“论理我不该说，可看你这个样子又不得不说。”欲言又止。宝玉见他吞吞吐吐的似有什么隐瞒，忙问他道：“宝姐姐快说，又是什么事了，我急死了！”宝钗道：“实在是说不出口，你那府里已叫流贼全占了，大太太老爷都被贾环刺死了，家里一个人也没有了，下剩的不是死了就是逃了。还有，你林妹妹已经跳井自尽了！”【批语：宝钗好刚口，亏他想的出。】

宝玉听了，抱着头“哇”的大哭一声又昏倒在炕。众人急的又是推搡又是掐“人中”，直捣腾了多时才把宝玉弄醒。宝玉坐着两眼呆呆的道：“好，死的好，都把人杀绝了，好人不留一个，让这天地都充塞着邪恶流气吧！强盗们在纵情欢呼了，你们都赢了，只管摆开筵宴，痛饮豪庆！待将来再从那天上降下一团神火，把这天地都烧个一干二净，大家一起化烟化灰，岂不好？”

宝钗不觉嗔道：“什么你们我们的，什么大家一起化烟，宝二爷怎么疯疯傻傻乱说起来？”宝玉半天才醒过神来道：“是我气急了混说白道的，没的叫诸位看笑话。”大家笑道：“没有什么，二爷既是身上不爽快，就歪一会子吧，停会儿我们再来。”都转身出去了。宝玉独个躺在床上泪落如滚，思来想去难以抑制，咬着枕头哭了起来。麝月进来见他难受，也陪着掉了点泪，拿被子盖在他身上，自己掀帘子出去了。

且说宝钗出去叫住莺儿道：“如今宝兄弟嚷着要回去。你也知道，他家里都乱的那样，回去岂不送死？你过会儿装作失惊跑他屋里喊着，说山下驻扎了一拨强盗，大家都出不去了，让宝兄弟也死死心。”莺儿道：“也好，姑娘拿什么谢我呢，我那奁盒里已空了几日了。”不觉歪着头撒痴撒笑起来。宝钗悄骂道：“死丫头会钻营了。”回自己屋里开启奁盒，取出一串子铜钱递给了莺儿，拍拍肩膀要他快去，莺儿笑着吐着舌头跑了出去。

且说宝玉正在炕上悲凄，忽见莺儿慌慌张张跑进来道：“出祸事了，吓死人了！”宝玉动了一下道：“又怎么了？”莺儿道：“才刚我下山去买脂粉，见那山下驻扎着一伙强盗，吓的我赶紧跑回来了。柳大哥说是赵姨娘的人在那里安营扎寨，嘱咐我以后不要下山了，怕被他们遇到行凶。以后出不去，可怎么买胭脂头油啊？”说着作啼哭状。

宝玉听了也吓了一跳，忙叫他走近了道：“那我以后可怎么办？我身无分文，也不能老连累他们养我。我走又走不成，不走也不成，可作难了。”莺儿道：“二爷不用担心，蒋大哥家里储存了不少银子，先熬过一二年你再回去也不迟。”

一语未了，忽见袭人掀帘子进来笑道：“正是，二爷就安心住下吧！以往你待我这么好，我也没有尽心服侍。如今二爷有了难，我怎能坐视不管？我偏要对二爷好，就让那起乱嚼舌头的瞧瞧，我袭人也是个忠心不二的人。”宝玉道：“那怎么妥当？你如今也有一家子了，岂能为了我多些牵累？”袭人道：“二爷这样说，就是要奴婢难堪了。我不但不谢你，还埋怨你不成全我的好名声了，何苦来呢？”宝玉只得依他。

从此袭人待宝玉如往昔一样尽心竭力，蒋玉菡也没有怨言，实心善待宝玉[^2]。宝玉感谢袭人待他有始有终，时时见人就赞。【批语：袭卿忠心不忘旧主，愧杀天下无情人】
宝钗等也都笑夸袭人温柔和顺，人好心好。宝玉从此安心住下，只是一想起黛玉魂丧深井，不免又背人痛哭了好多回，想着某一日回去好好祭奠祭奠他，也不枉自己的一往情深。不知后事如何，且听下回分解。

[^1]: 第二十回庚辰眉批：茜雪至“狱（嶽）神庙”方呈正文。袭人正文标目曰“花袭人有始有终”，余只见有一次誊清时，与“狱神庙慰宝玉”等五六稿，被借阅者迷失，叹叹！丁亥夏。畸笏叟。

[^2]: 第二十八回庚辰眉批：茜香罗、红麝串写于一回，盖琪官虽系优人，后回与袭人供奉玉兄宝卿得同终始者，非泛泛之文也。
