诗云：

汉家自古轻闺门，月照帘栊见泪痕。

巍峨殿阁恨难言，池苑多少泣涕魂。

话说船越发行远了，贾家一门犹站在岸上目送，个个神色悲戚，看那船帆渐渐的消失不见，众人犹不肯散去，仍痴痴盯望。

贾珍、贾琏扶着贾政，劝他保重身子，莫要伤心过度。贾政泪如滚瓜道：“咱们家的女孩就都是好的？偏偏来咱家认干女儿。回去赶紧把女孩们的亲事都办了，省的以后又有人来乱认亲。”贾珍道：“老爷这话甚是，回去咱们把官媒婆拿来的帖子都清理一番，有些差不多的就都让他们办了罢。”

正说着，只见赵姨娘赶上来道：“怎么四丫头和林姑娘他们没有选上，偏选上探丫头了？你们欺负我心实，把他们都藏起来，单单叫我的姑娘出头。这会子人也去了，将来也难见了，我只和你们要人！”贾政气的浑身乱颤，骂道：“混账婆娘，都这时候了还闹！探丫头是你的女儿，不是我的女儿？平日里你操了多少心？成日里就知道拈酸吃醋，逞强斗狠，你是要看咱贾家都败了才不闹了！”赵姨娘道：“咱贾家都败了也别问我，只问他们去。老爷天天坐在家里，那知道咱们的钱都落到他们手里去了。”贾珍、贾琏见他出语不妥，忙止住道：“姨娘怎么学会翻瞎话生事了，话是不能乱讲的，快别混说了。老爷身子不好，快扶着老爷上轿子回去歇息着要紧。”

凤姐看不过去，过来道：“园子里怎么不好？任凭怎样还有大太太、老爷管着，又与你什么相干！成日家没见你干过多少正经事，小偷小摸的人倒招了一大堆聚在你屋里。这家里的东西三天两头不见了，都是谁偷的？装什么好人贼喊捉贼的！”尤氏、李纨等见吵的难以煞住，忙唤了丫鬟小厮扶贾政等上轿子回园子。众人陆续散去，赵姨娘贾环见没人理他娘儿两个，只得住了口自便。

贾政返回荣府，在书房里只呆呆的坐着。一时贾珍、贾琏、凤姐过来看视，正在说着话，只见来兴在门外探头探脑的。凤姐道：“又有什么事？进来说。”来兴进屋道：“听张财说昨儿园子外头有一伙流民拿着刀盯着咱家大门看了半天，都嘀咕说：‘这家子看着气派的很，饿死也是饿死，不如拜访拜访。’我怕生事，故来问问老爷要不要警惕着些。还有几个奴才不肯服侍主子，见了主子没有规矩不恭不敬的，骂他们，他们都说以前还吃香的喝辣的，可如今家里穷了，再叫他们好好服侍主子又图个什么，故都散漫的很。问老爷要不要都打一顿，再撵了出去。”贾政道：“不必打了，你先回去，我会处治的。”因叫来兴退下。这里对贾珍、贾琏、凤姐道：“现在比不得以前了，大事小事都跟着来了。趁着你们都在这儿，我们也好商量商量怎么处治。”于是叫了小厮去把邢夫人也请来，小厮答应着去了。

不多时邢夫人来了，因问什么事，贾政道：“张财说昨儿园子外头有一伙流民拿着刀盯着咱家大门看了半天。现在外头乱的很，园子里得提防着点才好，那些流民饿急了什么事做不出来？故以后要周瑞家的等把园门看紧点，门口找几个身强体壮的守着，别让坏人进来了。园门也时时锁着，园子里的人没事不要乱出门，此其一。其二，奴才们也不听话，说规矩太多。说实在的，咱们家的虚礼也太多了，是得改一改。也不是他们不守规矩，而是他们嫌咱家穷了，不想好好过了。问问他们有谁想走的，就都让他们去了罢，咱们家也好节省些开支。”因叫贾珍把园子里的奴才们都召集一块儿，问问他们有谁愿意走的一律不勉强。贾珍便退下去办。

贾政又对邢夫人道：“赵婆娘多次找我抱怨，说赖大来升及俞禄张财都凭着管事之便贪财敛银中饱私囊，我听了也不好办。我想着，若凭他们下去必有内囊尽了的那一天，奴才们早晚要反，故不管他们职权多大一律都要查办，大不了换人，也不能坐视不管落的自取灭亡。”因让邢夫人派人去各处查个清楚。

邢夫人望了望凤姐贾琏道：“此话正是！姑息久了，必有祸殃。我回去就召集周瑞家的几个去查。”贾琏道：“赖大万万查不得！他儿子赖尚荣是州县官，他母亲赖嬷嬷在咱家又有些身份地位的。如今一旦得罪了，以后又怎么说？”贾政没好气道：“有身份地位又怎么着？谁家不是做官的，单单他家有身份地位？不用怕，全查了！”贾琏凤姐都低头答应了不言语。贾政又说了些家务事，就叫他们都散了，自己歪着养神不提。

贾珍先将宁府里众家仆召集在天香楼下弋射场上，问他们谁想离了贾家出去自便。众人大都不肯出去，都道：“外面乱的很，天灾人祸的，田地都荒着寸草不生，都人吃人了。又兵戈四起，出门恐被强盗砍死抢光。出去也是一死，不然就是做流寇，早晚还是一死，不如待在府里勉强可以度日。”贾珍见大多不肯出去，也就罢了。

贾政也把荣府里奴仆召集一处，让他们自便，奴仆们也和宁府里一样不肯走。贾政让众人回去，又和邢夫人等商议查处贪私之弊，因将周瑞家的与吴兴家的、郑华家的，来旺家的、来喜家的都叫了来，要他们到各府去查。一时众人分散到各处去查，贾政、邢夫人在议事厅坐镇候着。

不多时有人来报，说有几家都闹了起来，把吴兴家的、郑华家的、来旺家的都打了。贾政、邢夫人便问是谁。小厮尚未开言，忽见赖大、赖大家的及赖嬷嬷进来气乎乎道：“奴才们都反了，敢到主子屋里乱翻！”贾政道：“是我叫他们去查的，看看各人家里有没有说不清的财物。”赖大道：“我跟了老爷快一辈子了，家里有几块瓦几块砖都瞒不过老爷，老爷怎么连奴才也不信了？”贾政道：“既然如此，那怎么你家里花园盖的那么富丽堂皇，吃穿用度那么奢侈，一个做奴才的那来的那么多财物？”赖大听了心下一惊，道：“老爷今儿是怎么了，竟查起奴才的家产来了？那都是小的家人做生意挣来的，何来贪私敛财呢？”贾政道：“还胡说！来人，把赖大全家家产全部抄了，门上贴上封条，免去总管之职，另找忠诚老实的家奴顶替了。”赖大、赖大家的都大呼冤枉，赖嬷嬷颤颤巍巍的指着贾政直骂：“老身活了这么大岁数，还没有那个主子敢和我翻过脸。老太太、太太一去，你就过河拆桥卸磨杀驴了，我骂你个没良心的主子！我忠心耿耿服侍老太太一辈子，谁敢招我我叫他不得好死！”

贾政怒道：“少倚老卖老！我管你是谁，犯了错一律一视同仁。别罗嗦了，都下去罢！”赖嬷嬷上来就要拿拐棍打贾政，被邢夫人呵斥住了：“反了，到底谁是主子？奴才竟要打起主子来了，快扶老妈妈出去，别疯疯癫癫的了没有规矩！”上来几个奴才将赖嬷嬷拉了出去。赖大、赖大家的都瞪着贾政出去了。

贾政冷笑道：“他们虽是出去了，也未必肯服，必是找他那个当县令的好儿子来找我求情了，肯定又是拿钱贿赂我。我就等着他们，现在家里穷的连月钱都发不出来，钱都叫他们得了，想我依从了他们，门都没有！”众奴才小厮听了都笑着称是。

又有人回宁国府总管来升来了，贾政冷笑道：“来了正好，一齐办了。”凤姐、贾琏见状便寻借口告退，说到下人屋里查查去，邢夫人冷笑了一声扭过头去。贾政以为他两个乏了，就让他两个先回去，他仍和邢夫人等后面的来好处治。

贾琏凤姐不语回到房中，平儿上来问道：“那边查的怎样了，有人肯服罪吗？”凤姐道：“这回老爷来真格的了，连两大管家都不留情面了，看来咱们也得小心点，别让老爷拿到了把柄才好。”平儿笑道：“这不过是老爷看家里没钱了，让奴才们放放血，再使到奴才头上去，岂有查起主子们来的。”贾琏笑道：“此话不假，你又何必多虑？”凤姐道：“我倒不怕老爷，我怕的是大太太。”贾琏平儿听了怔了怔，都笑道：“大太太又拿不到你的把柄，怕他做甚？”凤姐笑了笑不言语，贾琏道：“不知道老爷那边判了几家了，叫丰儿过去探探去。”丰儿听了答应着出去了。凤姐又道：“平安州怎么也反了，那些流寇还没有退去吗？”贾琏道：“那有这么容易，流寇来了一拨又一拨，节度使也换了几位爷了，可总是灭不尽杀不完的。明儿我还得去忙公事，得几天不回来。”凤姐听了忙叫平儿去找几件干净衣裳叫贾琏带着。

约一顿饭工夫，丰儿回来道：“老爷刚把来升骂了，并革去总管之职。他们的家产也都分了，要发给众家奴和丫鬟们，还有一些留着给几个小姐办喜事用。”凤姐道：“正巧有几宗子喜事缺钱用，这不都有着落了？”贾琏笑道：“恭喜二奶奶，不用为娇小姐们的嫁妆发愁了，也不用找老太太借当了。”凤姐笑着捶了他一下子道：“油嘴滑舌的，讨厌的很。”平儿也笑了起来。

忽见小红进来拿着个喜帖禀道：“我母亲刚把这个帖儿给了我，叮嘱我交给二奶奶。”凤姐接过来递与贾琏，笑道：“这又是那个园子里有人婚嫁了？”贾琏看了道：“是那府里的小子贾琼要娶贾
妹子喜鸾，大太太叫林之孝家的传递喜帖呢。”凤姐笑道：“公子小姐们的亲事都渐渐的来了，我可有的忙活了。虽说贾琼、喜鸾是贫民小户，但也是咱家一门的，少不得按往年规矩给他们添些嫁妆喜礼，不可怠慢了。”因同贾琏商议此事。暂时言不到这边。

且说宝玉听茗烟说老爷今儿忙的很，正在议事厅查什么事，忙将书本一扔，便要到潇湘馆去探望黛玉。刚走至园内，忽见焦大和几个小厮边走边说说笑笑的。宝玉走过去问道：“老爷几时回来，正在查什么事？”焦大大笑道：“赖大也有今天，这些王八羔子总算有报应了，查的好！”宝玉听了还是不明白。内中一个小厮又道：“老爷已经免了两个总管的职，查封了家产，刚刚把奴才们的月钱补发了。我和焦爷爷才领了钱，准备去打酒喝呢。”焦大笑道：“政老爷比那些败家的主子强多了，待下人好又主持公道，也不为自己敛钱，是天底下头一个好主子。”宝玉听了笑道：“你只是看见老爷仁慈的一面，却不知老爷严厉起来翻脸不认人呢，你们就不怕？”焦大笑道：“这样的主子才叫好，你懂什么！”宝玉因对家务事没有兴趣，懒的去管这些事，仍去潇湘馆看黛玉去了。

黛玉正在给鹦鹉喂食，见宝玉进来知他给自己放了假，便笑道：“舅舅正忙着，你又偷闲跑了来，不干正经事了？看舅舅回来不拿戒尺打你的手。”宝玉笑道：“那你告状去啊，没想到你比宝姐姐还烦。”黛玉笑道：“宝姐姐和我已经合二为一了，我看你怎么办？”宝玉笑道：“即是女孩子都一样了，我就将就着接受妹妹罢，谁叫我和妹妹前生有缘呢！”黛玉笑道：“谁和你前生有缘，说话没羞没臊的。”

紫鹃笑着端茶出来道：“宝二爷请喝茶。”宝玉接了道：“笑归笑，可我一想起二姐姐，就为他难过，怎么一连几年都不回家看看？若是孙家的管的紧，那三妹妹远嫁怎么他也不来？”黛玉听了叹了口气，呆呆的坐着一言不发。

宝玉道：“我到孙家看看二姐姐去，孙家那混账行子一向逞凶霸道的，我怕二姐姐吃苦。我就是不和他评理，也可探望探望二姐姐，给他出出主意。”黛玉道：“看看也好，只是还能出什么点子呢，到那里再撑不住儿乱说着得罪了人，还不如不去。”宝玉道：“妹妹也宽些心，养养身子，有了烦心事就找我诉诉。我这就去孙家瞧瞧，回来再来看妹妹。”黛玉道：“你去了那里别吹胡子瞪眼的与人吵，毕竟两家联了姻也算是亲戚了，要早点回来。”宝玉答应着出去了，黛玉送了出去又回来。宝玉带了茗烟骑了马往孙家去了。

原来孙家如今在京城兵部任职，宝玉走一路打听一路，总算找到孙家。来至大门前，却见楼阁巍峨，庭院深深，门口也蹲着一对石狮子。有两个把门的见他要找主子，又听说是亲戚，都道：“老爷到大同府去了，明日才归。家里只有几个娘子在家。”因进去通报。

宝玉候了一会儿，只见出来两个丫鬟来请，其中一个认识，正是迎春的丫头绣桔，当初一同陪嫁过来的，比以往清瘦了些，愁眉紧锁眼神呆呆的。宝玉唤了一声道：“绣桔，还认的我吗？”绣桔看见宝玉，吃了一惊道：“宝二爷，你怎么来了？”忙对同来的丫头道：“不用带他进去了，我和他在外面说几句话就行，你先回去通报说人已经走了。”宝玉挺身要进去，被绣桔好歹拦住了道：“二爷听我说完再进去不迟。”乃拉他往墙角边来。

宝玉因问怎么了，绣桔鼻子一酸，捂着口哭道：“小姐才来了一年就被折磨死了……”宝玉闻言大惊，含泪急问：“快说，是怎么了？”绣桔泣道：“孙老爷和他的几个小老婆们合伙欺负小姐，把小姐打的没地方躲，每次都打的狠狠的，身上青一块紫一块的。上次小姐回家看看，孙老爷硬是逼着小姐多偷些娘家的值钱东西回来，谁知小姐回来什么也没有拿，把孙老爷气的又打又骂道：‘你老子使了我五千银子，把你准折卖给我的。如今也捞不回来本了，从今儿起你到柴房里睡去。’小姐也不敢说理，天天睡在柴房里，吃不饱，穿不暖。老爷还把他当作眼中钉，虚报家里的贵重东西被人偷了，谁知又都在柴房里找着了，又把姑娘一顿痛打。姑娘身子吃不消，被打的昏迷不醒，几天后就故去了。”说完呜呜咽咽哭个不住。宝玉听了，大叫：“气死我了……”“哇”的一声哭出声来，浑身发抖道：“好个无情无义的豺狼，猪狗不如！我要去告他，再放一把火把他家烧了，以报切齿之恨！”便要闯入骂他家人，被绣桔好歹劝住了道：“二爷别进去，他家里人不讲理，你说不过他们的。快回去罢，孙老爷回来就不好了。”宝玉哭的涕泪交流，从袖子里掏出些银子要绣桔逃走。绣桔感激不尽，也不回去收拾，慌忙逃往人群中去了。宝玉狠狠瞪了看门的几眼，叫茗烟扶了他上马，一同回贾府去了。

宝玉回到家中，哭着向贾政通报孙家早已把迎春折磨死了。贾政听了老泪纵横，找贾赦、邢夫人说了，又哭着埋怨道：“那孙家虽是世交，并非诗礼名族，当年他们祖辈求咱家帮趁帮趁才拜在咱门下的。如今恩将仇报，也不念当初咱们怎么帮着他，却反咬一口说咱花了他们的银子。我早说过不是门好亲事，哥哥偏不听。”越说越伤心，竟痛哭起来。

贾赦、邢夫人听了悔恨莫及，只骂孙家的不是人，都道：“把人揉搓死了两年也不告诉娘家一声，还遮遮掩掩的，可恨至极！还不知孙家怎么草草完结的呢。”都哭着派人去孙家要人。贾珍、贾琏亲自带家奴登门拜访，白白的吵了一场。人已死了两年，又找不到证据，不过获悉尸首埋在何处，请人修缮修缮罢了，仍怀着一肚子气回来，与贾赦、贾政、邢夫人说了。贾赦、贾政、邢夫人此时亦无可如何，只有唉声叹气互相埋怨而已。

且说宝玉含恨返回怡红院，恰见黛玉正和麝月裁鞋样子，便哭着告诉了他两个，黛玉和麝月听罢也忍不住哭了。宝玉频频到紫菱洲徘徊嗟悼，只见人去房空，池苑依旧。及至进了内间，又见轩窗紧闭，屏帐空垂，棋枰上蒙了一层层尘灰。宝玉轻轻拂去，见案上铜镜里恍惚有人面在梳妆，对他轻轻一笑，再一看又什么都没了。宝玉叹了一声，望着梁上挂的灯笼，早已是蜡灭纸破，空沾旧尘。宝玉望着墙上一幅旧画，乃迎春幼年时惜春为他所作，画上之人巧笑嫣然，可如今又在何处？宝玉越想越悲，因拉开抽屉掏出纸笔，赋诗一首：

自古红妆泪最多，霜侵风□□□□。
（按：此处藏本破损，诗词残缺）

……

呆了半日，宝玉才将诗塞入抽屉，默默往回走。刚走至甬道上，看见贾珍同几个人往东去了，心想：“他一向不大往这边来的，此时定是有事，不知所找何人？”因不想与几位碰头寒暄，急忙躲在树后，看他们走远了才掉头往怡红院来。

却说贾珍此回是找贾政回禀要事的，待与贾政见了，施礼回道：“部里刚刚来人了，部中来报，昨日总河奏到河南一带，报决了河口，湮没了几府州县，又要开销国帑修理城工。工部司官又有一番照料，所以部里特来报知老爷。”贾政道：“知道了。四丫头有人提亲，他躲起来不见，你也好好开导训责他，女孩家怎么不听人劝，拗着性子要去参禅打坐。我去劝他他只一声不吭，真真糊涂要死！”

贾珍道：“四丫头连老爷的话都不听，我这做哥哥的拿他有什么法子，难不成要打他一顿？他放着好姻缘不要，想是要当一辈子老姑娘。定城侯谢家的要来人看看他，他死活不见，咱也没法子。”贾政道：“你去把四丫头叫来，我再好好说说他。”贾珍道：“我叫不动他，他定是要躲起来不见人了。”贾政道：“你就说我有事找他，总不成他连个规矩也不懂了，连我的话也不听了不成？”贾珍答应着出去了。

约莫一顿饭工夫，尤氏带着惜春来了，贾政要他二人好生坐着，乃道：“我听人说你最怕见人，有事就躲躲藏藏的，他们又不是老虎，你怕他们作甚。你也不小了，是个大姑娘了，你就不想想自己的终身吗？”惜春眼皮子也不抬一下，总是默不作声。

贾政道：“谢家来人看望你，你赶快回去梳洗打扮了去见见他们。”惜春紫涨了脸皮，蹙眉道：“我同他们非亲非故，又见面做什么？我最厌这些俗人，一身腐酸之气，熏的人俗臭逼人，我不去。”贾政听罢，发火道：“人家俗臭逼人？可是胡说！他们那个不是官宦贵族家世显赫，你一个丫头不知轻重混说，这坏脾气就先得改改。”惜春冷笑道：“官宦贵族就没有昏愦痴傻的不成，家世显赫的子孙后辈就都是聪敏了悟的吗？不过是些酒徒蠢货。”贾政听了甚是忿怒，狠狠批了惜春一顿。惜春索性不开口了，任他说去。贾政见他垂头不语，以为他听进去了，就叫尤氏带他回去了。

惜春听了贾政一番教训，心里受不住，回到藕香榭坐着生气不语。只见丫鬟彩屏进来，脸上犹有泪痕，忙问道：“好好的姑娘哭什么？”彩屏道：“刚刚我去了那边，听人说二小姐被孙家的打死了，绣桔也被欺负的瘦干了。心里不是味儿，才忍不住掉泪。”惜春听了也吃了一惊道：“男人们没一个好东西，就这老爷才刚还过来劝我和那些臭男人结亲，说是官里的来求亲。我好好一个人怎能被这些俗物耽误了？待嫁了人，成日和这些蠢夫愚妇一起度日，不气死才怪。我一辈子不嫁人，也落个干净！”彩屏道：“姑娘还想着出家吗？恐怕难了。”惜春道：“怎么难了？”彩屏道：“姑娘还不知道吗？外面都乱了套了，到处都是流贼造反，官兵天天忙的抓了一批又来一批。连那些庙庵也不安全了，时时有强人出入，姑娘怎么还敢出家？”惜春道：“那又怎么样，我出家是真心向佛，不用和那些俗物住一块儿，自己找个清净没人的庙庵也能修行。他们装样子出家，也不过是些俗物，我才不和他们住一个寺庙呢！”彩屏道：“刚听人说外面传言娘娘在宫里受气的很，也不知是真是假。”惜春道：“宫里的事不好办，家里也是难念的经，老爷居然收缴管家们的家产为奴才发月钱，看来这家里以后也熬不下去了，不如趁早离开了出家为妙。再等官媒婆来求亲，老爷逼着，天天打不完的嘴仗可有的烦了。”因收拾东西要离开贾府。彩屏道：“姑娘不可冲动，还是和老爷商议了为妥。”惜春顿了一下道：“也好，你去请老爷过来，我和他说。我在这儿等着。”彩屏应了一声去了。惜春仍收拾东西，因翻出一张画来，是当初受众人之托画的大观园全景，已经画完，搁在箱子里多日。乃叹道：“既然一心求那清虚，怎可留恋人间俗世。这画儿也是俗物，不必带着。”说罢仍放在箱子里了。

且说贾政听彩屏说惜春请他谈出家之事，慌忙赶到藕香榭，却见房内空无一人，惜春已不见了。不觉顿足道：“好糊涂的孩子！”忙回去叫奴才们到园子里堵着不让放行。贾赦、邢夫人亲自到园子里找了半天，早已不见了踪影。贾赦急嚷着命下人到大门外找寻，几个奴仆在街上找了半天，仍是无功而返。贾赦气的落泪道：“怎么咱家的孩子都是这么命薄！探丫头远嫁了，二丫头被揉搓死了，四丫头又跑去出家了，娘娘在宫里也没有消息，真是急煞人也，我这把老骨头恐怕不久也要去了。”说着哭的捶胸顿足，一旁仆人忙劝住了。园子里众人皆知惜春出家去了，都叹息不已。暂时讲不到惜春。

却说赖大被贾政查没家产，要倚靠儿子和贾政说说，谁料赖尚荣连县官也不做了，仓皇逃回来道：“强盗已占了县衙，幸亏我跑的快，不然连小命也要丢了。”赖家因见没有法子，只得老老实实待在园子里。来升一家在外头亲戚家藏了不少银子，已全家离开贾府散去了。贾政获知，不以为意，仍命众人继续查抄其他奴才的家产，有几家心虚的提前携了家私逃离贾门一去无回。不知后事如何，且听下回分解。
