诗云：

铁骑戍边护池潢，旗画委地见仓皇。

谁谓裙钗不解兵，汉月曾经照流黄。

话说贾政、宝玉听林之孝家的说妙玉已经走了，顿感意外，都呆住了。林之孝家的问贾政意否派人去找。贾政叹道：“不必了，强求也是无益。让他去罢，不然倒象是咱逼他似的，反为不妥。”因令宝玉仍回去读书，日后再提。宝玉答应一声去了。

岂料近几年大旱不雨，蝗灾肆虐。因之东北距之海路三千里有一蛮夷岛国，人称“玉户岛”，某屡屡滋事侵犯海疆，意图不良。坎方有戎羌入侵，坤方有流寇作反。更有坎方痘疹等瘴疫流传，平民死亡愈万。贾赦被派往坤方听令，贾政等皆被圣上召集前往海疆监督防御工事。平安州亦有流贼造反，节度使命贾琏前去应奉公事，一连数月未归。

不觉冬去春来，展眼又是春日二月。赵姨娘见王夫人病故后贾政无心要他当家，有事也只找周姨娘、凤姐等，不觉动了气，趁贾政不在家便要兴风作浪，却被邢夫人凤姐等弹压了下去。赵姨娘不免怀恨在心，时时在下人跟前道邢夫人凤姐的不是。那些下人因往日被凤姐管的严了，都有些怀怨，故都和赵姨娘串通一气，意图滋事。

这日赵姨娘因月钱减了一半正和几个媳妇婆子埋怨，忽听丫鬟说这园子初盖时总管赖大、来升等贪了不少银钱，便去找邢夫人告状。邢夫人正在家中安坐，忽见赵姨娘领一干媳妇婆子赶来，说总管赖大自己家的园子气派奢华的很，定是私吞了不少赃银，要邢夫人查查。又道宁府的总管来升及俞禄张财家的都私设了小金库，连赵嬷嬷的两个儿子赵天梁、赵天栋都动了盖园子的钱，要邢夫人再查查府里帐目。

邢夫人听罢，沉思片刻才道：“好了，我已知晓了。你们先回去罢，日后会查。”赵姨娘道：“何必又待日后，何不立等就查？太太指示我们去查，我们腿跑勤点几日就可查个一清二楚。”邢夫人怪道：“急什么，你们别得意！你们做的事就干干净净，谁信？这会子催着去查，不过是混人耳目罢了。都会查明白的，琏二媳妇也未必脱得了干系。都走罢，一进门就大呼小喝的，还把不把主子放在眼里！”

赵姨娘还要说，被两个婆子暗暗从后面拉了拉衣角，才不吱声了。赵姨娘一干人走后，邢夫人对嫣红、翠云笑道：“说归说，真要查起来，牵一动万，这家里有几个没有干系的？得罪人还是轻的，只怕要抓起来家里都要抓完了，那还了得？日后他们再来闹，就说在查着呢，不过拿一个作筏子堵住他们的嘴罢了。琏二媳妇以往得罪的人多，只把他查清楚了，那些下人遂了心，必拍手称快，别人的事或许管都不管了呢。”嫣红、翠云都答应了不语。

且说赵姨娘领一干媳妇婆子往园子里来，恰见贾菖、贾菱拎着几包药走着，便招手笑道：“你们两个猴儿不好生在茶房里管事，跑到园子里来干什么？”贾菖笑道：“各位大娘往那里去？咱们是替林姑娘到街上包了几两紫菀、款冬，林姑娘的咳疾越发重了。”赵姨娘笑道：“你俩又该趁势扣些银子中饱私囊了。”贾菖、贾菱本是族中贫寒人家子弟，最怕被人轻鄙，听赵姨娘如此说不觉脸上羞惭，都笑道：“姨奶奶饶了我罢，说话也忒刺心了。凭我兄弟俩多大胆，也不敢随意营私。”说着低头匆忙走了。

赵姨娘等都大笑道：“一句话说的脸憋的通红，顽笑话也当真。”贾菖、贾菱撇撇嘴也不搭言，恰见前面有个逗蜂轩，两个进去歇歇脚。贾菖冷笑道：“他不过是个姨娘，说话就恁不客气，跟‘缺百眼子’一个德性。几天家里都没有酒吃了，月钱减了不说还延迟了时日，这日子没法子过了。”贾菱道：“兄弟所言极是，上回咱们赌输的钱还没翻回本来，借的重利债债主已多次催上门了，可怎么是好？”贾菖左右看看无人，小声道：“今晚趁大家都关门闭户了，咱翻墙到怡红院摸点值钱的东西如何？再不想法子弄钱还债他们都要催命了。”两个因偷偷商议起来。

天色一黑，两个就东游西逛，不肯家去。眼见着到了亥时众人都睡着了，两个先是到各个院子翻找东西，又翻墙到怡红院偷东西，直摸到宝玉屋子里，蹭到炕头边把枕头下一个东西摸走了，也未细看，又摸了些别的东西就逃了[^1]。

话说宝玉天亮起来漱洗吃了饭就要往学堂里去，麝月往他枕下一摸，却没有摸到通灵玉，唬的满身冷汗，着急道：“皇天菩萨小祖宗，你到底把玉弄到那里去了？”宝玉道：“不是在枕头下吗？”麝月又东翻西找一番，那里找的到？登时急的大哭。宝玉道：“不知是不是昨晚丢在园子里了，还是到外头找找看，问问各房的人有没有看到过。”麝月依言分路各处追问，却是人人不晓个个惊疑。

麝月回来只是干哭，宝玉也吓怔了，找是没处找回又不敢回，正在发呆，只见各处知道丢玉的都来了。探春叫把园门关上，先命个老婆子带着两个丫头再往各处去寻探，一面又叫人在宝玉屋里四处翻箱倒柜找了个遍，皆是空无所获。李纨、平儿、黛玉也赶来了，都道：“不止此一处，那边也有人报说夜里失了盗，一些珠宝簪环俱不见了。”平儿又问昨晚都有谁往这边来过，探春出去问丫头们，黛玉、平儿、李纨在屋里候着。忽听外面有人乱嚷：“你们丢了东西自己不找，怎么叫人背地里拷问环儿？我把环儿带了来，索性交给你们这一起上水的，该杀该剐随你们罢！得了什么不来问我，丢了东西就来问我！咱们都是生来做贼的吗？”只见赵姨娘、贾环推搡着探春骂骂咧咧进来了，平儿忙笑着解劝。

赵姨娘大哭着对平儿道：“他的玉在他身上，看见看不见该问他，怎么问我？宝玉人尊贵，戴个物件也是尊贵的，难不成我们环儿连他屋里的猫儿狗儿都不如，就配做贼了？”贾环也对探春瞪着眼哭道：“人家丢了东西，你怎么找我来查问，我是犯过案的贼么？”探春赔笑着赵姨娘道：“姨娘这话太多心了，不止环兄弟要问，昨儿到这里来的人都要盘问。”赵姨娘一边解衣服一边道：“姑娘如今是主子身份，我不敢不依，若再不信就把我身上也搜一遍。”平儿、李纨急忙替他系上，好言把他母子劝出去了。

这里宝玉倒急了，说道：“都是这劳什子闹事，我也不要他了，你们也不用闹了。环儿一去，必是嚷得满院里都知道了，这可不是闹事了么！”众人更加焦虑，知道此事掩饰不了，只得商议着定了话，好去回贾政。宝玉道：“你们竟也不用商议，只说我砸了就完了。”平儿道：“我的爷，你说得倒轻巧，上头要问为什么砸的，他们也是个死啊。倘或要起砸破的碴儿来，又怎么交代呢？”平儿觉此事重大，回去禀明了凤姐，问如何处置，凤姐也慌了道：“快去叫林之孝家的带人到各府里盘查。”平儿答应着去了。

这里李纨等纷纷议论，又传唤看园子的一干人来，叫把园门锁上。再传林之孝家的来，悄悄儿的告诉了他，叫他吩咐前后门上，三天之内不论男女下人，凡是从里头可以走动的，要出门时一概不许放出。只说里头丢了东西，待这件东西有了着落，才可放人出去。林之孝家的答应着去办了。

且说李纨等在宝玉屋里议论到晌午，都散去了。宝玉因有上次丢玉时张道士送的护身符，故并未现异常，仍被督促着上学去了。黛玉心急，仍在怡红院未去，坐着等消息。

过了半日功夫，只见林之孝家的和几个婆子推着两个人进来。黛玉抬眼一看，原来是贾菖、贾菱，专在茶房煎药供茶的。林之孝家的道：“查了半天，原来东西就是他们两个偷的，宝二爷的玉也交出来了，姑娘看看怎么处置？”黛玉冷笑道：“既然是贼，就押送到官府里去。”一语未了，进来两个女人，乃是菖、菱二人之母，都跪下向黛玉求情道：“看在他俩为林姑娘煎药的份上，就饶了他们这回罢，他们也是穷疯了，我这个做娘的回去一定好好教导他们，保证他们下次再不敢了。”黛玉仍执意要送官府，林之孝家的也陪着求情。贾菖、贾菱哭着说家道艰难，才做了如此蠢事。黛玉思量半晌，便未将他们送与官府，仍叫小厮把二人打了几十大板，贾菖、贾菱因此对黛玉生恨。后多人求情，说可怜他们家没有进益，别处又不好谋差使，仍叫二人到茶房煎药。黛玉念二人亦属贾府宗族子弟，不敢妄自发送，遂留下二人仍在茶房应差。

这日赵姨娘往园子里来，忽见茗烟在和扫红、锄药、伴鹤在争什么顽物，便过去问道：“这几个猴崽子敢是偷了什么，在分赃不成？”茗烟四个都笑道：“那有的事，大老爷、老爷已回来了，带回来不少顽意，我们四个分分罢了。”赵姨娘诧异道：“老爷回来了？我们怎么不知道？”因来到贾政书房，恰见贾政歪在椅子上闭目养神，面容枯衰鬓发花白，比往昔更苍老憔悴了些，便笑道：“给老爷请安。”贾政皱眉发躁摆摆手道：“你出去罢，我烦着呢，有事找大太太去。”赵姨娘知趣出去了。

不一会儿，贾琏、贾珍进来。贾政请他们坐了，说了些在海疆的事情，竟老泪纵横哭了起来。贾琏贾珍慌了，忙发语解劝。贾政慨叹国事舛乱，贾琏贾珍也止不住掉泪。因见贾政有些乏了，朦胧似要睡去，忙叫来丫头扶贾政安歇，一时小丫头进来服侍不提。

贾琏回至房中，只见小丫头进来对他道：“方才官媒婆朱大娘来了，我回了他奶奶昨儿没睡好，在里面睡着，他往大太太那里去了。”凤姐迎出来道：“那朱嫂子腿也快跑断了，说有什么戚大人家的来和咱们联姻，这两日天天弄个帖子跑来跑去的。”平儿过来为贾琏脱了外衣，见他面上似有泪痕，因好奇歪着头瞧了半天。

凤姐笑道：“你不认得他？要不趴脸上仔细瞧瞧。”平儿笑道：“二爷这是受了谁的气了，淌眼抹泪的！”凤姐闻言惊讶道：“哦？我倒要瞧瞧！”起身凑近了瞧。贾琏道：“刚从老爷那儿过来，听他讲的打败仗的事，心里受不住就掉了泪。”平儿、凤姐都敛住笑道：“我们也听说了，怎么会败成那样！朝廷多派些兵不就成了。”贾琏道：“朝廷也不好办，有好几路子人马来侵。又有瘴疫，又有旱灾，又有蝗灾，都忙的焦头烂额了！”凤姐道：“但凡我是个男人，就带兵打他娘的贼寇，老娘可不是谁想欺负就欺负的。”贾琏笑道：“不是男人也可以带兵啊，过去有个战死的林四娘不就是女儿身吗？”凤姐道：“那也得朝廷任用我啊！”于是笑着收住话头又谈起求亲的事来。

贾琏道：“戚将军那日来咱家谒拜，曾见过三妹妹就留了心，回去跟他的公子一说，要替儿子求娶三妹妹，派人拿来庚帖求娶。大太太、大老爷、二老爷也同意他们的亲事了，只是才开个头，还没有议定。戚公子听说探春品貌雅俊，早亟不可待要来偷偷探望，你帮着看看去。明儿戚公子来咱家做客，也是偷偷看看三妹妹的意思，到时你把三妹妹叫出来，同他见个面。”凤姐笑道：“不用你操心了，探丫头的事我自有主张。”一时丫头端上饭来都洗了手吃饭，不在话下。

凤姐吃罢中饭赶往秋爽斋来看望探春，先与他说了些家常话，又提起宫中的事来。再及谈至海疆战事，探春止不住伤心，愤而掉下泪来道：“太惨了，与海寇打了也有几个月了，死的人都堆成了山，没有粮食就吃死去的人。末了城里将士平民只剩几百人，却无一兵投降，都殉国了。咱们的将士也没有软骨头的，还有个神威将军被俘了也决不求饶，宁可绝食自杀。可咱们竟还是一败涂地！”不觉放声大哭。凤姐怕他伤心过度忙劝住了，又说起戚建辉公子明日来家做客，要他去见见。

探春知道戚公子是为他所来，道：“天下不宁，我却耽于儿女私情，不能为朝廷分忧，实在惭愧。”凤姐道：“打仗的事自有操心的人，不用咱们多虑。女孩儿家迟早要出门子，三妹妹也是个明白事理的人，不用我教都该知道怎么做了。”探春道：“明儿我自去和他见面，你不用多虑。四妹妹的亲事怎么办，可有人提？”凤姐道：“他固执的很，谁提他跟谁恼！别管他了，自有老爷去找他。”说着又叫侍书（按：末回“情榜”中为“待书”）
、翠墨到他那里领几件新衣裳，叫探春明儿穿了这个去见戚公子。侍书、翠墨笑着去了。凤姐也告辞走了，探春送出门外。

次日一早，侍书起来服侍，见探春已起来要往外走，忙问：“姑娘去那里？”探春道：“我出去走走。”因信步往园子里来。却见园中起了一层薄雾，晨风起处，露湿芳草，林间鸟语鸣唱，杨柳款款摇摆，晓来谁绣芳园丽？原是春风意。探春站在杏花树下，看那花儿开的正艳，摘了一朵放在鼻尖嗅嗅。忽见凤姐远远走来，便知是来找自己的，怕凤姐笑他起的早沉不住气，忙穿花度柳抄近路回秋爽斋了。

凤姐来到秋爽斋，帮探春梳理打扮，又给他穿上新衣裳，拿了铜镜给他照着。探春羞红了脸道：“丑死了，姐姐快拿开罢，别照了。”凤姐道：“这还叫丑？只怕是百里也挑不出一个来，上那里再去找这么俊的小姐去？又会作诗，又会理家，谁娶了谁有福气！”探春听罢羞得连声止住。侍书、翠墨都笑道：“姑娘一向严厉的很，从来没见过我们小姐也会害臊。”探春道：“这两个丫头敢是外头来的，想作反了，敢笑话起主子来了。”因伸手要去打他两个，侍书、翠墨左右躲闪，笑个不住。

梳理完毕，因不知戚建辉公子多时来，凤姐便陪探春候着。又过了半个时辰，丰儿过来告诉道：“二爷要我带个话，说家里来客了要二奶奶回去，还要三姑娘也跟着去。”凤姐道：“我还以为不来了呢，架子真够大的。”因陪着探春往宁府里来。一路上探春羞的掩面要退回去，被凤姐笑着硬架着胳膊过来了。到了园中，却见众人端坐等候。

探春被凤姐扶着一步走不了几寸，慢慢走到桌边坐了，同几个媳妇婆子凑成一桌。凤姐见戚建辉没有来，起身交代了几句，就往这边来找贾琏。一径来家，刚至院门就听见屋内有谈笑声，却是贾琏的声音。挪进屋来，抬眼轻轻一瞧，只见贾琏和一个公子正站着评议墙上的一幅烟雨画。那公子锦衣纨衫，容貌风流俊朗，体格魁伟潇洒，一身英气，满脸自得。

凤姐笑道：“琏二爷，酒席备办好了，戚公子请入席罢。”贾琏戚建辉会意，同凤姐走了出去。待大家坐定了，贾琏笑请诸位启箸开饮。戚建辉左右打量，贾琏悄悄指与他看。这边凤姐也悄拉探春衣襟，二人四目相对，都有些羞惭。戚建辉见探春风流俊逸人材不俗，心中暗喜，探春只是羞怯不语低下头去。戚建辉一时高兴，不免多饮了几杯，见探春与凤姐起身走了，也起身装作洗手要走。贾琏拉他不住，只得罢了。

且说凤姐一路询问探春，在会芳园叮嘱侍书好生送姑娘回去，自己要回宴席陪客。探春、侍书走的累了，看见前面有个小花园，里面有个亭子，二人进去歇着。约莫一顿饭工夫，二人走进花丛，只见春色无边，花开正红，仙降绯雾化桃林，蝶舞香风羡新侣。更喜僻坡有绮丽，却见幽经遍旖旎，赤橙黄绿全用尽，不画春色一点奇。忽然那边杏树下站着一公子，不是别人正是戚建辉。探春羞怯转身走了，戚建辉远远看他走远，一脸欣悦。

凤姐、贾琏久等不见，一路来找戚建辉，看见探春避他走了，戚建辉慢慢移步往探春一方去了，都相视而笑。忽见赵姨娘从那边来了，凤姐皱眉道：“他又来做甚，成日胡说八道的。见了他闺女，不知又要说什么掉底子的话，坏了好事。”因迎头赶上道：“你闺女往那边去了，你别跟着去了，就在这静候罢。”赵姨娘道：“我这个丫头在家忒瞧不起我，我还算是个娘？姑娘是要高飞的人了，我养了他一场，想瞧瞧姑爷都不成？竟比他的丫头还不济了！”凤姐仍挡着不让过去。赵姨娘恼道：“怪了，我又不是虎狼，不过是去看看，怎么就不行了？”说着硬是闪开凤姐往那边去了。

凤姐贾琏见他远远的看不见了，只得返回房中。因吃了中饭，不知那边怎样，便派平儿过去问一问。平儿去了多时回来道：“真真是个败门星！赵姨娘这个混账婆子多嘴犯舌的，戚公子已经回去了，说三姑娘是妾生女儿，门不当户不对，已经走了。”凤姐听了不觉气的怔住了，骂道：“人家都盼自己家旺业旺，儿女有个好结果。他却时时生事，搅的家宅不宁，连自己女儿的好姻缘都给胡沁乱嚼倒腾坏了！我这就去他那里，看我不骂死他。”平儿忙劝道：“奶奶别和他一般见识，何必得罪小人，弄得白吵一场也是无益。”凤姐又问探春怎样，平儿道：“三姑娘委屈的什么似的，坐在屋里只是哭。”

凤姐起身要去看看，贾琏进来道：“我也听见了，也不全怪赵姨娘，戚公子自己挑挑拣拣的，再者这事早晚也得说破。戚公子也是个傻子，探丫头论才貌论能力不让须眉，他是打错算盘了，以后我看他还上那里找更好的去。”凤姐道：“怎么人人一提是小老婆生的，就觉得好象龌龊了一大截子？唉，不提也罢，怪只怪探丫头投错了胎，生不逢时。”说着自去秋爽斋安慰探春不提。

且说贾政在家歇息，因海疆战败堵心塞喉，一应大小事务一概懒的过问，都交与邢夫人和凤姐、周姨娘去打理，自己只是躺着唉声叹气，大门也不迈出一步。宝玉亦从别处获知朝廷与海贼打仗大败，似被人抽去七魂八魄一般，成日只落泪叹个不住。麝月劝他看书，他却瞪着眼把书一扔道：“那还有心思看这些混账书本，外面都乱的快到了末世了，朝廷失守惊慌无措，日后还不知怎样呢，只怕不妙。”说罢痛哭不已。麝月半晌不语，叹气道：“日后会怎样也未可知，我也不劝你了。二爷留神点，别让老爷撞见了，时时也摆个样子。”说着忙别的去了。

却说林黛玉因见宝玉心烦意乱，总不出门，也不思着在一处说说话，这日饭后看了些诗词，自觉无趣，便往怡红院去看看宝玉。只见麝月在回廊上搭衣裳，听见房内有叹息声，又见麝月道：“都在里面呢，来了好几个。”黛玉进去一看，原来李宫裁、平儿、鸳鸯、探春都在这里，一见他进来都道：“林姑娘从那里来？”林黛玉笑道：“怎么都愁眉不展的？”宝玉含泪道：“妹妹竟不知道，出大事情了。”黛玉道：“又打败了吗？”宝玉泣道：“可不是，圣上打不过人家就派人说情，说只要与海寇联了姻就是亲戚了，仗保准打不起来了。”平儿道：“圣上竟出如此下策，要南安郡王的女儿和亲。南安郡王比咱有势力，怕自己女儿嫁到那里吃苦，就要到咱家找人顶替。”黛玉道：“这就奇了，咱家又不是他家，怎么可以顶替？”李纨道：“南安太妃刚刚来了，说要认三姑娘为干女儿，替他闺女和亲。”黛玉听了不觉惊道：“竟有此理！”宝玉只趴在桌子上大哭，李纨、平儿忙劝个不住。

探春低头半日才抬头道：“不依也不能，只能顺着他们。”说完泪早已淌下来。黛玉道：“圣上也太没个筹算了，叫人欺负到家门口，尚要和颜悦色讨好他们和亲，竟是昏暧不明了！”探春忙握住他的口道：“快别说了，这话不好听，仔细外头听见。”黛玉低了头不言语了。

正说着，只见邢夫人的丫头进来道：“大太太叫三姑娘去他那里，我找了半天原来都在这里。”探春闻言起身道：“各位先坐着，我去去就来。”众人看他去了又都回来坐着。

探春来到邢夫人处，见来了不少宫里的人都在外面候着，便低头不语进了房间。只见南安太妃一边端杯子吃茶一边同邢夫人、贾赦、贾政叙着。一转头见探春进来了，忙过来拉住手道：“好闺女，越发出挑了，快坐干娘这儿。”探春陪笑着坐他旁边，被他挽着肩膀说亲道热的。

林之孝赖大家的带领众媳妇都在门外请外面的人到那边吃饭，周瑞家的带领几个丫鬟从围屏后面出来上菜上酒，贾赦、贾政忙笑着要南安太妃举筷。南安太妃夹了菜往探春嘴里喂，探春笑着推让。南安太妃因问宝玉、黛玉、李纨等怎么不来，贾政笑道：“他们都吃过了。”南安太妃便没再多问。

吃了饭，南安太妃在园中略逛了逛，邢夫人、贾赦、贾政、探春一路陪着。南安太妃道：“实在仓促的很！这两日别让探春四处走了。明天会来人给探春打扮一天，后天便是启程之日，由水路直接送往海疆那边就行了。”邢夫人、贾赦、贾政都答应着。南安太妃说身上不快，贾政等忙安排丫鬟服侍他往嘉荫堂去歇息了。探春回到秋爽斋，见围了一屋子的人，因知道从此不能见了，这两日众人都聚着陪他。探春忍悲陪大家说笑了一天，晚上也不想睡，又和凤姐、黛玉、宝玉、李纨、平儿等吃酒聊到半夜才散了。天一明就有宫里的侍女来给探春穿衣打扮，外人不得擅入。

清明那天一早，天阴沉沉的，下了一阵雾雨又止住了，园子里诸人都有郁结之感。淑景轻暖，寒烟淡荡，嫣红、翠云等钗环在绿杨边高挂着荡秋千，隆儿、庆儿、彩哥儿踢蹴鞠斗卵。各宗族子弟备办香烛祭物、金钱冥纸，骑宝马、乘香车、踏芳径，众奴仆抬着祭物食盒风尘仆仆，一行人浩浩荡荡往白杨村贾家祖坟而去。只见那郊原野旷男女拥集，车马喧阗，仕女游人踏青不断。几处新烟纸钱飞，春草青青，古墓垒垒。贾赦、贾政率众人牵衣跪拜，酹者、哭者不绝于耳。林之孝、来旺儿提锄除草添土，贾琏以纸钱置坟头，哭声大作，祭罢徒步返之。另有外戚邢德全等列坐食而尽醉，不肯回去。至家，贾赦、贾政、贾琏进入祖祠拜祖宗灵位，虔诚泣语，不可尽述。

探春独自在屋里吃闷酒，虽有侍女劝解都被他推开了，又道：“不醉不能启程。”侍女只得依他，探春不觉喝醉。宝玉来看过一回，探春要他把以往大家做的诗词都抄录下来，他一并带着留个念想。宝玉拭泪收集了与他，探春捧着稿子道：“将来我在异邦想大家时就看看这些。”说罢又忍不住哭了。宝玉经众人再四劝慰，含泪回去了。

探春穿着新娘装要逛逛园子，道以后恐没机会再逛了，还想顺道再去祠堂祭拜一番。南安太妃因见过了中午才有人来，因准他去了。贾赦、贾政、贾珍、贾琏刚祭祀了祖宗祠堂，见探春一身嫁衣进去了，忙命奴才在外候着。

探春一进祠堂，看见祖宗的牌位，兼有贾母、王夫人在内，不觉放声大哭。又扑在贾母灵位上道：“老太太，孙女来看你了！孙女不才，不能复兴家业，自己还要远嫁他乡，难有回乡之日。如今这里没人，我也斗胆说一句，咱这一家子都被那些不孝子孙败坏了。他们成日只知斗鸡走狗，奢侈浮华，把家里都折腾穷尽了！我是做孙女的，又不能去劝，只能苦在心里。如今老天不开眼，连草根子都快吃尽了，圣上也被人欺负到头上来了。天灾重重，争战不休，那些昏庸之辈只晓得陪着笑颜和亲，把个家国都败了！”说完哭的更凶了，又扑到王夫人牌位上泣道：“太太，你走的太早了！日后这园子怕就是那些狗彘之徒的天下了，真令人痛惜。”正哭着，外面进来几个侍女把他请出去了，道：“姑娘别哭坏了身子。”

探春便往园子里来，只见有两个儿童在台阶上放风筝，不禁苦笑道：“放的好，风筝断了就一去不回了[^2]。放风筝，放纷争，风筝是放走了，可纷争却怎么总是没有穷尽呢？”不觉已泪如滂沱。探春还要喝酒，远远看见一个房舍挑着一个杏帘，便磕磕撞撞走着，口中念道：“古人写的好啊，‘清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。借问酒家何处有，牧童遥指杏花村’。”正念着，恰见路旁真有一群儿童，便问他们那里有卖酒的。那些儿童因听人说今日园子里热闹都出来顽，见探春打扮的花枝招展，喝的东倒西歪，都拍手笑道：“这里有个新嫁娘喝醉了，都来看啊！”说着都上来把探春围在中间。探春推开群童，往稻香村去了。李纨迎了出来，将他接住又送这边来。

过了中午，宫里来人把探春接到渡口，江上停着一艘大船，船上乘满了宫女奴才。贾家倾巢而出为探春送行，个个面上有悲伤之色。探春见父亲哭的站立不稳由宝玉扶着，怕他哭伤了身体，忙劝父亲保重，又道：“父亲不必伤悲，自古以来做官的都是命运无常，穷通皆有前定，非人力而为，分离聚散皆是缘分，还是看淡些好。”赵姨娘也哭着上去送行，道：“闺女，虽说咱们母子平素情薄，可你这一走，为娘怎能不伤心？”探春道：“母亲别哭，这都是我们今生无缘，从此我们天各一方，请多多保重！”因向众人挥手踏上大船。贾家俱哭做一团，侍书想到往日情景，早哭的晕倒在地，翠墨将他扶起。宝玉流泪望着大船怒着要上前评理，凤姐见了忙上去拉住了。探春望着茫茫大海，想到此一去有三千路途，风风雨雨必是颠簸辛苦，更兼骨肉家园从此抛开不见，坐在船上不住哭泣。船越发行远了，贾家一门犹站在岸上目送，个个心如刀搅。不知后事如何，且听下回分解。

[^1]: 第八回甲戌侧批：交代清楚。“塞玉”一段，又为“误窃”一回伏线。晴雯茜雪二婢又为后文先作一引。甲戌眉批：偷度金针法，最巧。

[^2]: 第二十二回：游丝一断浑无力，莫向东风怨别离。【庚辰双行夹批：此探春远适之谶也。使此人不远去，将来事败，诸子孙不致流散也，悲哉伤哉！】
