【回前批：此回草成，须重写酌改方妥。畸笏叟】

诗云：

百般颠倒相酬谋，千种幽思似水柔。

鬼魅因何难尽驱，心魔桎梏自禁囚。

话说孙家的人来接迎春，邢夫人也不问其夫妻和睦家务烦难，只面情塞责而已。迎春素日被邢夫人冷落，又非其所出少有体恤，心中虽有百般言辞亦不便多言，只得忍悲作辞。邢夫人叮嘱孙家的两个同来的管事婆子一路好生照看迎春，吩咐安妥后便回去了。

两个婆子击掌令仆人起轿，越过蜂腰桥，撇过晓翠堂，往东一条甬道而来。行不了一箭之地，忽见宝玉远远赶来，高声呼请停轿。原来宝玉刚从王夫人那里来，当日迎春与众人哭诉自己受孙家折磨，宝玉一旁聆听，虽愤懑满怀，当着众姐妹面不好声张，本欲从正门往东回怡红院，一行走一行盘算着迎春此去何时能有重归之日，定似那兰□（按：原文墨污不能辨认）
落入□□（按：原文墨污不能辨认）
豕彘之群，日子过的必不遂心。忿怨难抑，因掉头往北一条平坦宽阔径道再往西而行，恰好同迎春在沁芳溪南畔迎头遇见，忙要过来嘱托他几句。孙家的两个婆子忙令停轿，笑脸迎道：“宝二爷必是舍不得二小姐回去，要亲自来送送，恰好他还没有去呢。”迎春闻言急忙下轿，见是宝玉，含泪同他谈叙手足之情，又劝他回去。宝玉蹙眉含泪，满脸怒气对迎春道：“待我同去孙家和那混账行子评理，看他还敢不敢欺负二姐姐！”迎春唬了一跳，忙止道：“不妥，他们的人不讲理，没的你也陪着受他们的恶语恶气。”宝玉拗着性子要上轿子，那两个婆子都陪笑着岔开。

正推攘间，只见王夫人带着两个贴身小丫头匆忙赶来，呵斥宝玉道：“我就猜着你在这里混搅，快回去念书去，那有你什么事？”宝玉含泪道：“我不过来辞辞二姐姐，岂有敢混搅的？”王夫人嗔道：“我还不知道你，满嘴里只是混说。”那两个婆子笑着回禀他：“宝玉要去孙家评理，正劝不住呢。”王夫人听了，又好笑又好恼道：“小两口那有不磕磕碰碰的，日子久了自然就好了。你再不走，看你父亲知道了不捶你！”宝玉只得低着头慢慢的一径走了。王夫人虽怜惜迎春在那边受苦，可又想终有一辞，因不便强留，拿帕子为迎春擦拭眼泪，用些人情大理的话安慰迎春上轿。

话说宝玉憋着一肚子闷气无处排解，一路上又是嗟叹又是掉泪，找不到人倾诉，因去潇湘馆找黛玉。刚进了门，就看见黛玉歪在炕上看书，因走到桌边含泪坐了。黛玉见他这番光景，知他是为迎春所来，不免眼圈也红了道：“二姐姐走了吗？”宝玉颔首泣道：“二姐姐在孙家这般遭罪，我也不能如何。就记当初初结海棠社的时候大家吟诗做东道，那时候何等热闹，可如今一个个出嫁了都走了，园子益发冷清了，日后还不知怎样呢。女孩儿们嫁了人却是受这般愁苦，倒是不嫁人的好，真是越想越不由得人心里难受。”黛玉听了这番言语，低头叹气，握着帕子咳嗽几声滴下泪来。

宝玉见黛玉伤感，也不好多说了，问问他近来身体可好些，要他多调养些。黛玉道：“感觉身子健旺了些，你也快回去念书罢，舅母知道你又在这里，恐又不得安生了。”宝玉又劝慰了他两句，起身走了出来。黛玉见他走了，叹了口气歪在炕上只是发呆，不知不觉又掉了些泪，拿手帕拭去。外面清光裹着一缕秋风透进户内，黛玉顿觉一丝凉意，见窗外修竹扶摇曳晃，像是两个佳人相互搀扶一般。再听其声响，分不出是叹息声还是风声，更觉凄清，因起身关了轩窗，退至炕上倒头闭目歇着。

且说宝玉一肚子闷气往怡红院来。犹未至门口，却见院门大开，只听见院内一叠声乱嚷，因纳闷道：“这就奇了，是谁这么大声在我的院子里吵闹，敢又是那李嬷嬷排揎丫鬟不成？”再细看时却见是葵官、荳官、艾官三个一脸怒色，在阶矶上正对袭人推推攘攘的。宝玉见了越发诧异，又想：“中秋节后太太已吩咐过芳官他们十二个一概不许留在园内，都令其各人干娘带出自行聘嫁，怎么又返回来闹？”因急步入院一探虚实。只听艾官骂道：“好个西洋花点子巴儿狗，不枉李奶奶说你人前妆狐媚子哄人，原来你果真是个刁滑的狐狸。为了二两月钱，背地里给主子告密讨主子欢心，两面三刀嚼舌根，你瞒的过宝二爷瞒不过我们。横竖我们是放出去的人了，不怕奶奶太太们再来撵，今日偏去告诉奶奶太太们，让大家知道谁才是真正的狐狸精！”

宝玉闻言大惊，因多日来已怀疑以前的私自顽话都是袭人告诉的，今又见艾官复自提起，心里已明白了大半，赶忙过来拉艾官他们三个道：“且别大声嚷嚷，仔细外头听见。”艾官三个回头见是宝玉，忙一把抓住手诉道：“宝二爷也回来了，快为我们申申冤，我们在园子里过的好好的，这一出去过不遂心的日子，怎不冤屈？都是他犯舌乱咬，害的我们离了这园子，如今想再进来也不能了。”说完三个都哭了起来。宝玉闻言不觉眼圈也红了道：“我只当咱们见不着了，我就是为你们死了也是心甘。你们都过的怎样，他们有没有给你们罪受？”艾官泣道：“龄官在城外租了居处，蔷大爷常去看他。还有几个在水月庵里，干娘给咱几个说媒我们就逃出来了，回来拿以往遗下的衣物簪环契约，偏遇见这西洋巴儿狗阻挠，怎不气恼？”宝玉闻言落泪道：“都是我不好，连累姐姐们遭殃。太太还在那边呢，迟会子回来看到就不好了，有什么话咱轻轻的说。”

袭人在一边怒道：“少来污蔑人，我几时告状了？你们不怀疑他们，一口咬定是我，我就不冤屈？如今你们不是这园子里的人了，我就撵的起了，谁放你们进来的？”葵官冷笑道：“怎么人人都不对，太太单挑不出你的错？”袭人笑道：“神天菩萨，你们干的事又不是独我知道，怎么偏偏咬定我说的？”荳官道：“谁不知道你是太太的贴心人，每月多二两银子，不是你是谁？别打量人人不知道，你和宝二爷的那事也瞒不过咱们，晴雯姐姐亦曾私自说过，看你怎么赖！”【批语：余亦骇然，不知从何说起。】

宝玉闻言大惊，忙劝道：“求求各位姐姐快别提了，再提要闯大祸了！”艾官三个执意要告诉王夫人去，宝玉急的拉了这个又扯那个道：“太太瞅见你们腻烦着呢，我是怕姐姐们遭殃。还是快走罢，我日后会去看你们，不然太太看到了要责罚你们，到时想跑也跑不掉了。”艾官三个听听在理，咬牙对袭人道：“便宜你了！咱还是去找那几个说说，叫他们提防着点，谁知道这蹄子还会咬那个。”袭人气的要上去推搡他们三个，被宝玉好歹拉住了。葵官、荳官、艾官三个悻悻走了出去，恰与秋纹碧痕撞个满怀也不答言，匆匆一径走了。

秋纹急匆匆进来说：“你不用得意，待我拿了钱来翻了本，气死你。”碧痕笑着跟上来，二人看见屋里景状，都诧然一边站了。宝玉见秋纹握口站在一边惊呆看着，神色慌乱，遂心想：“他为何不上前盘问一番，只是一边站着，大不似以往作风。”不免起了疑。碧痕催他道：“姐姐不是要找些钱翻回本么，怎么呆呆的？”秋纹半天回过神来，笑道：“那边定是等的急了，我这就拿钱去。”匆忙进去，宝玉跟了进来，笑道：“他们都说是袭人私下秘告的，你们俩经常在一处的，你可知道内情？”秋纹道：“他的事又与我什么相干，二爷怎么问我？”宝玉道：“你不用打掩饰，待我查出内情，那时就对你不利了。”秋纹低头道：“真的与我无关，是袭人要我偷偷告诉太太的，二爷别怪我。”说完打开箱子，翻出一吊子钱急匆匆走了出去。

宝玉跟了出来，看见袭人也要跟着出去，用手去拉他道：“别急着要走，还有话问你。”袭人被宝玉拉着动了气，索性坐了下来。宝玉回头见他含嗔不语，叹道：“我平生最恨背后拨弄是非的人，可怜晴雯被伶俐标致所误得罪了诸人，还有芳官、藕官皆是如此。我如今又该相信谁去，没一个靠得住的人。”说着不觉掉下泪来。袭人蹙眉起身要去倒茶：“二爷怎么也怀疑是我做的，戏子嘴里无真言，他们的话你也信？我要去做针线了，眼看天气越发凉了，那里还有工夫听这些人瞎掰。”正说着，绮霰、秋纹、碧痕说说笑笑进屋来，【批语：怎不见檀云？俟改之】【批语：宝玉前回动气误折檀云梳齿，本回不见此人，命改之。畸笏叟】
宝玉忙起身问道：“艾官他们三个去那里了？”碧痕道：“刚出了大门，问他们去那里，都嘀嘀咕咕说要去告诉别人提防什么小人。这不，要到厨房去找柳家的呢。”袭人一听，慌的推开碧痕就往外走。绮霰笑道：“怎么他慌的那样，敢是艾官几个欠他的钱不成？”宝玉道：“你们在屋里好生待着别出去，我一会回来有话给你们说。”说着急忙跟了出去。绮霰、秋纹、碧痕三个并不着意，进里间玩牌。

宝玉出了院子，却不见了袭人，因匆忙往厨房赶来。恰见柳家媳妇端着盆清水，一个婆子握着一把青菜刚从门里出来，看见宝玉来了慌忙垂手在墙边站好了，都笑道：“宝二爷来了，也没人通告一声。”宝玉笑着摆摆手，往厨房里探头。柳家媳妇笑道：“宝二爷想要什么吃的就让那些小丫头来端了去，敢是要换新口味了，巴巴的躬自跑来一趟。”宝玉见厨房里只有几个媳妇婆子忙作一团，并不见袭人四个，便道：“可曾看见袭人、艾官几个来过？”柳家媳妇道：“倒不曾看见，艾官不是放出去了吗，怎么又来了？”宝玉跺脚皱眉道：“这回可惹火烧身了，又上那里找去！”乃把艾官三个偷偷设法进园往怡红院厮闹的事说了一番，又道：“太太气还未平，尚要查咎拿咱们的错，再不把几个留把柄的放出去，恐怕太太一个都不会饶的。你也知道太太已经发下狠了，前些时候闹出多少事来。”因悄悄告诉柳家媳妇，叫他去把春燕等人叫到怡红院等着。柳家媳妇因五儿前些日犯事被关起来过，又有钱槐家的来逼亲，五儿娇弱不禁聒噪气的一病而亡，自己也悲恸多日，成日丢魂落魄的。【批语：五儿不得已补写于此，稍嫌仓促】
这会又听宝玉如此说，忙放下手里的菜去找春燕、佳蕙几个。

宝玉仍往各处去找袭人、艾官四个，不觉来至柳叶渚，一径顺着柳堤走来。却见南北一条白练，清澈宽豁，柳树槐树参差，树杪之间，几声秋蝉凄鸣。远远看见几个人在堤上推拉撕扯，走近了再看，不是别个正是袭人、葵官四个。只见艾官揪着袭人的衣襟，葵官拽着头发，荳官指着袭人骂不绝口。

宝玉忙上前拉开道：“姐姐们饶了他罢，以后他再不敢了。”荳官道：“我们都出去了，他还好意思待在这园子，我们不服！”宝玉道：“好了，好了，这园子一个也不留了，都走罢，没的惹祸生事！非但袭人要走，连麝月、秋纹、春燕、莲花儿都要放出去。”袭人望着他。艾官等道：“如此才算公平。”乃松了手要走。宝玉喊道：“又去往那里？不可再闹了！”艾官三人道：“放心，这回真是回去了，宝二爷可要说话算话。”说着已走远了。

袭人理了乱发扭头就走，宝玉赶上说了半天，袭人仍不言语。一时回到怡红院，刚进里间就见麝月陪司棋的丫鬟莲花儿、春燕和母亲何婆、佳蕙、柳家媳妇、夏婆子和外孙女儿蝉姐儿干叙着，一回头见宝玉袭人回来了，麝月笑问宝玉道：“今日敢是大节下，请来这么多人。”一语未了，忽见王夫人的丫头进来找他道：“老太太要找你呢。”宝玉只得跟了出来，回头对众人道：“你们先等着，我一会回来。”

原来史太君自中秋节受了些风寒，断断续续吃了些药，仍是未愈。更有园中近来事端频发，未免添些烦恼，更觉神思大减，遂生暮年之叹。平日里受不了身边冷清，时时要凤姐等陪他说说笑笑，因拉上王夫人、邢夫人、尤氏和探春、黛玉一块吃中饭，宝玉断断不可少。

麝月见宝玉走了，望着众人正纳闷，只见秋纹、碧痕、绮霰从里间出来，便问他三个。春燕道：“宝二爷说了，这屋里的人无论家里外头的，一应我们这些人，他都要回太太全放出去与本人父母自便，我们今儿便是为这来了。”麝月、秋纹、碧痕、绮霰不觉愕然。何婆、夏婆子一听喜欢的不得了，笑道：“这可好了！宝二爷是菩萨心肠，回来春燕、蝉姐可要好好给宝二爷磕磕头。”大家都兴冲冲的，独袭人、麝月、秋纹、碧痕、绮霰呆呆的不语。袭人道：“二爷去吃中饭了，咱们还是先回各房候着。”不等说完，何婆、柳家媳妇、夏婆子便笑道：“咱们这就回去，吃了饭再来给宝二爷谢恩。”因簇拥着咭咭呱呱出去了。

这里秋纹、碧痕、绮霰便问袭人有何事故，袭人淡淡的道：“还不是怕太太为难他们。刚刚二爷说了，这屋里也一个不留。我是待够了早就想回家了，你们想留下来就求求二爷罢。”说着脱掉外衣到里间炕上歪着不语。麝月、秋纹、碧痕、绮霰听了都面面相觑道：“怪了，又关我们什么事？”

且说宝玉和众人陪贾母说笑了一回，见贾母气色大不如前，连饭也吃不了几口了，凤姐说了两个笑话也打不起精神细听，强撑着要打瞌睡。王夫人、凤姐、宝玉看了心里都不是滋味。一时大家都吃完饭，漱口净手要回各人房里去，邢夫人、尤氏和探春、黛玉先走了。

王夫人见宝玉在后面跟过来，不解道：“你又跟过来做什么？快干正经事念书去罢！”宝玉笑道：“我还有话要给太太说，就几句话功夫。”王夫人道：“又是怎么了？快快说来。”宝玉便说家里日渐穷蹇，放走一些下人可以节省开支，自己从此安心读书，不再与女孩子嬉闹。又说要将春燕、佳蕙、蝉姐儿、莲花儿连同怡红院的众丫头俱亦放出，王夫人心里已明白大半，笑道：“有几个，不用你说也不能留园子里，你看着办罢。从今以后认真读书是正理，再脱滑使懒，看你父亲不教训你！”宝玉应了一声，低头退去了。

黛玉远远看见王夫人同宝玉站在花丛边说着什么，转身也回潇湘馆去。刚吃了饭，出了一身虚汗，又咳嗽了几声，一阵冷风吹来顿觉浑身发凉，又看了看园中秋色比以往愈发萧索凄冷。正低头走着，见紫鹃赶来，将件家常衣裳往他身上披道：“姑娘也保重点身子要紧，天气越发转凉还穿这么少。”黛玉笑道：“又多嘴多舌的，那里就冷死我了？”一时间回到潇湘馆，歪在炕上看了会书。

至黄昏时分，只见绮霰眼泪汪汪进来。紫鹃迎了出去，约摸一顿饭工夫紫鹃才回来，眼圈红红的。黛玉诧异问他道：“他来又是为什么事？”紫鹃道：“宝二爷已将春燕他们放出去了，连怡红院也不留下一个。绮霰与我好了一场，同我道别，明日就和袭人、麝月、秋纹、碧痕回家去了。”黛玉呆了半晌道：“去了也好，宝玉怕太太为难他们，不如明儿你同雪雁几个也走罢，我也学学宝玉撵人。”紫鹃没好气笑道：“姑娘真会开玩笑，什么都学。”一转身出去了。

且说宝玉白天放出春燕、佳蕙四个，夜里又同袭人、麝月、秋纹、碧痕、绮霰说到二更。宝玉看见袭人腰间系着蒋玉菡赠他的茜香罗，怔了一怔，想道：“蒋玉菡与他恰是一对，何不做媒令他求娶袭人？”盘算半天，方洗漱罢各自睡了。

晨晓天明，宝玉起来，叫他五人先在房内待着，自己胡乱吃点粥就出去了。又叫上茗烟拉了马，二人从后门出去了，行了一半里路来到袭人家门口，叫茗烟下马去敲门。不多时有人开门，却是袭人的哥哥花自芳，一见了他主仆两个吃了一惊道：“宝二爷怎么来了？”忙过来扶宝玉下马，携入院内，他家里人也迎了出来。宝玉打量花家比上次来宽裕了不少，房舍新整，花木葱茏，他夫妻两个的穿戴也比以往齐整，便笑道：“袭人每月的月钱拿回来过没有？”花自芳又是倒茶又是捧果，笑道：“每月也拿回来二两，我又做了个小生意，娶了个媳妇，日子也不像往年那般窘迫了。”因又问及袭人可好。宝玉同他客套长谈，花自芳便说些谦恭的话，宝玉不过是拣俗人喜欢的话头说，笑道：“袭人可讨太太老太太喜欢呢，又懂事又勤快。这不，太太给他说了一户人家，姓蒋，富裕的很，有房有地，和袭人见过面，也看上了，就是不知道袭人答应不答应。”【批语：笑杀！恰似刘妪口气，宝玉未必有。此语删之，再拟为妥。】
花自芳听了先是一怔，后又听见说有房有地又阔绰，遂笑逐颜开道：“宝二爷不是骗咱罢，有这等好事？多谢太太成全了，袭人岂有不应允的，情愿去做奴才？这也是他有福。”说罢谢之不尽。宝玉便叫茗烟骑马回去把袭人带过来，与他家人一同商议，茗烟答应着去了。宝玉则和花自芳聊叙此事。

半个时辰后，袭人和茗烟果然过来，与哥哥见了神色低沉，也不愿多说话。花自芳以为妹妹不同意这门亲事，便拉着妹妹到里间开导一番道：“放着好姻缘不依，难道当一辈子奴才吗？”不多时二人出来，袭人神色有些舒展。花自芳道：“袭人已经想明白了。”袭人羞红了脸，起身上里间去了。宝玉说先去蒋玉菡的山庄一趟，叫大家先等着，于是别了花家骑马和茗烟走了。

原来这蒋玉菡本是忠顺王爷身边的红人，上次因为宝玉被忠顺王抓回王府。幸而蒋玉菡是圣上亲赐与他的，万万不可胡来，又兼蒋玉菡伶牙俐齿把忠顺王的心笼络住，故没有受罚，日后仍背着人和宝玉往来。后来幸好忠顺王犯了事被锦衣卫抓走关了起来，再也没有妨碍之人，蒋玉菡乐的在紫檀堡自在逍遥，时时听宝玉讲过袭人多么温顺姣美，早有了艳羡之心。谁知这会宝玉来山庄，拿了蒋玉菡赠他的茜香罗亲自做媒，蒋玉菡喜出望外一口应允了。又怕袭人家等的心急，也不稍停，即刻请人抬了八抬大轿到袭人家接走袭人。袭人临走劝宝玉道：“临走也听我一句话，屋子里人若都逐完了，日后谁又来铺床叠被端茶倒水？好歹留着麝月一个[^1]。如若太太又派别的人进来服侍，摸不着你的脾气，怎有熟惯的人好呢？”宝玉想想在理，因应允了。

且说那日恰是迎娶吉时，蒋玉菡派来轿子迎娶袭人，一应大小全是按照娶正房的规矩。一进了山庄，丫头仆妇都称袭人为奶奶。蒋玉菡极尽柔情曲意承顺，夕间袭人看他腰间所系一条猩红汗巾正是当初自己的，今日物遇旧主。蒋玉菡又将宝玉赠他的松花绿的汗巾拿给袭人同看，二人嘻笑不已，说是无巧不成书，始信姻缘本是天定，袭人安下心来同他过日子。从此二人在紫檀堡夫唱妇随，倒也和美，正是：

无怪无责在今时，他年报答知始终。【批语：至“花袭人有始有终”回，才知此回之妙，伏线千里。】

且不提袭人在山庄如何遂心如意，只说自袭人、秋纹、碧痕、绮霰走后，怡红院里只有麝月一个人服侍宝玉。探春、湘云几个常和宝玉解闷，故他未觉寥落。

却说王夫人得知袭人嫁与他人，颇感诧异。本有心思将袭人配与宝玉为妾，却被宝玉趁空放出另配，心内不免失落，但又想到袭人终究是个丫鬟，也就不再多挂虑了。

且说那回抄检大观园，查出司棋诸多信物，“什锦香袋”尤是疑案，皆说系司棋同潘又安幽约误失之物，司棋虽百般争辩亦无人能信。王夫人令周瑞家的带走司棋去那边受罚，邢夫人暂将司棋关押守看，想着不过打一顿配人罢了。等中秋节诸事理清过后，便派了周瑞家的带几个婆子把司棋从下房里提出，带至议事厅审问。司棋关押多日，瘦的脸尖嘴蜷，没精打采，恢恢秧秧的被人推搡了来，低首站在一边。

邢夫人笑道：“听人说你比主子还要娇贵，厨房里有了鸡蛋先让着你，若不依就一把打烂，管主子吃不吃呢！你也太猖狂了罢，眼里还有没有主子？”司棋流泪泣道：“那是我的错，不过都是往年的事了，念我年轻不知事，求太太饶了我罢，我日后一定好好改过。”邢夫人冷笑道：“你说的好轻巧啊，犯了错就用年轻不知事来推脱。这还不够，你又干些不知廉耻的事，也是不知事就可以一笔抹掉的吗？好多着呢，你都给我交代明白了！”司棋只低首不语。周瑞家的喝道：“问你呢，少装哑巴！”司棋握口泣道：“又有什么可交代的，太太都知道了，只求太太发发慈悲饶过奴才这回，以后再不敢了。”邢夫人道：“我倒是想饶你，可若人人犯了错都不问不罚，那还有没有体统！一个姑娘家四处勾搭男人，不知廉耻，还要脸不要脸？别处可以容你，我们这里断不能容你！”司棋道：“我又不是见一个爱一个，怎么是四处勾搭男人，我和表弟是两厢情愿。”邢夫人笑道：“你们听他说的多在理，真笑死个人。”周瑞家的和众婆子都笑他死不悔改，胡言乱语。邢夫人斥道：“你不害臊我还害臊呢！来人，拉下去先打四十板子，再搁外头配个小子！人人都自己找女婿，还不乱了套了？”一时上来几个小厮就要拉人，司棋哭着求饶，邢夫人只把脖子一扭。司棋左右躲闪，哭求无用，被小厮拉了出去打了四十板子，连同当初一同大闹厨房的几个小丫头俱打了一顿撵了出去。

司棋承辱含羞勉强回家，他母亲又百般埋怨他。忽一日他表弟来了，司棋母见了恨的气不打一处来，骂他害了司棋，一把抓住要打。司棋急忙过来阻道：“我也恨他懦弱不是男人，可如今他来了，还算有情有意。我一时失了脚，就是他的人了，岂有另觅之理？”司棋母呆了半晌，也没话说了。潘又安又软语慰劝司棋，说自己逃走是一时权变，以后再不会如此了，定要永结同心白头偕老。

正说着，忽听院子里有说话声，只见进来三个女孩子，原是莲花儿及当初同司棋大闹过厨房的两个，今儿是来探望来了。司棋、潘又安忙请进屋，那三个道：“白白的叫他们打了一顿，又辱骂一场，实在窝囊。”司棋道：“此仇不报，誓难解恨。此次既然回来了，就想个法子到他们府上弄些东西回来，他们那府里的金银细软够咱们花几辈子的了。只是咱们势弱力薄，恐难遂心。”潘又安道：“我那边有好多道上的朋友，咱们何不同他们结为一党，大干一场呢？”几位听了都点头称是。于是潘又安回去把他的十几个兄弟叫来，成日唧唧咕咕的。那些人皆是游手好闲专妒人家富贵的，且有几个已加入贼寇之帮，听得贾府富贵都有了不良之念，一伙人大有待时而动之势，日后便知。

话说自从香菱跟随宝钗，把那边的路径一心断绝。住在他那里，日日气怒伤感，形容羸瘦，气血两枯，不思饮食，身上作烧，日重一日。宝钗叫了小舍儿陪他，见他神气昏沉，气息微细，也陪着流了不少泪。这夕金桂见薛蟠多日只在宝蟾屋里过夜，那里还记着自己，又见宝钗同他言语不投甚是气恼，不免多饮了几杯，迷迷糊糊竟走出院子，到月下生闷气。香菱自觉将不久人世，这日夜里挣扎着起来，到院子里解闷，听得见远远有人家捣衣敲砧声。抬头遥望天上，却见明月如玻璃光，寒气侵人，想起自己正如那广寒宫的嫦娥一般凄凉孤寂，年幼被人拐卖这里，连父母故乡都记不得了。如今病入膏肓却少人问津，不禁望月长叹，越想越心酸，早已是泪流满面。良久，才慢慢踱进屋内，只觉两只脚软麻无力，便又躺回床上，不知不觉恍惚睡去，却见隐隐约约面前站立一人，是个暮年道士，上去一把搂住他大哭：“我可怜的有命无运的儿啊！爹爹来看你了，儿将做北邙乡女，为父怎不痛断肝肠！”香菱不解道：“老先生何出此言？”那人道：“待为父将吾儿身世说明：儿本是姑苏阊门人氏，为父名甄费。当年儿幼小，于元宵佳节被拐子拐去，嫁与恶夫。当初的住地早已烧成一片瓦跞场了。为父三劫之后九十年寿要往那太虚幻境销号，今获悉儿先为父一步而去，故来送儿一程，也解了为父思儿一片心切。”香菱听罢痛彻心扉，抱着父亲哭道：“女儿受苦了，父亲怎么这时才来看我？”士隐哭道：“为父也是万般无奈啊！”

忽然一僧一道飘然而来，推开士隐，拽着香菱要带往太虚幻境销号，香菱同父亲扎挣着伸手互抓，皆被僧道从中阻开。香菱不觉哭醒，忽见窗外皎皎月光映着人影团团，不知是那一个，怯生生问道：“是谁在外面？”只见金桂推门进来，冷笑道：“你倒好，躲在这里落个清净了，想找人拌嘴解闷都找不到人了。人都说你那宝姑娘多么贤良，我看他却不是好人，横竖你已是没用的人了，不如勒死你嫁祸你那宝姑娘，却是妙招。”说着，拿着牛筋线扑了上去，可怜香菱挣扎多时终被勒死，金桂急忙离开。

且说小舍被香菱屋内动静声惊醒，忙披衣起来，见香菱颜面如雪两眼发怔，已经没有气息了。小舍见状忙哭着去那屋里告诉宝钗母女知道，宝钗母女也慌忙赶来，见香菱颈有血印死去大吃一惊，又不好说什么，都悲声大作。

暂时说不到这里，且说香菱往太虚幻境销了号，警幻仙姑怜他一生遭际堪伤，准许他魂归故里与母亲见上一面。香菱谢之不尽，飘飘荡荡往姑苏飞来，看见故乡富贵繁华，人烟熙熙攘攘，更是感叹。当年的十里街仁清巷葫芦庙早已不复旧貌，又往大如州去寻母亲封氏。

话说封氏在其兄封肃家勉强度日，这日同兄长往集市上买针线家用，忽见一美貌女子立于身旁含泪痴望与他，以为他在家受了父母的气便要安慰他几句，却见姑娘泣道：“母亲竟把女儿忘了？”封氏诧然，香菱便要母亲看他眉间的胎记。封氏打量着，猛然想起昨晚丈夫给自己托梦说今日将与女儿团聚，如雷灌顶，不觉搂着女儿大哭起来。忽见封肃走来，见他二人相抱倾诉，不解发问，封氏便告诉他知道，封肃听罢也不禁泪落如雨。香菱泣道：“儿今生愚呆，只想待人诚直便自有善报，却从不曾想世间有妒妇恶夫。儿只后悔心机独缺，落的薄命夭折，如今再多说也无益了！”封氏听了痛惜伤心，要带女儿回家。无奈香菱身不由己不能久待，说话间就要告别。封氏、封肃不忍分离，拉了衣裳不放，却见眼前一闪，女儿已不见了。两个仰天大哭，却是空空如也，那里还有半点形迹？

且说宝玉听大老爷房中的几个丫头说司棋挨打被撵了出去，只觉浑身发颤，摇摇晃晃扑到炕上放声大哭。麝月端茶过来，见宝玉伤心，已知是为司棋的事如此，知道劝也无益，不如让他好好哭一场心内倒畅快些，便叹了一口气，把茶放下上里间做针线去了。宝玉自悔无力给司棋说情，忍见司棋挨打也无可奈何，加之宝钗搬走，黛玉因抄检大观园王夫人对他稍有微词，也不大到这边来了。纵是宝玉去潇湘馆看望他，也是借故躲开不见。

宝玉甚觉凄凉，这日勉强看了会子书，趴在桌边竟朦胧睡去，却见春燕、莲花儿、佳蕙、蝉姐进来倒头就拜，又见葵官、艾官、荳官追着袭人要打，蒋玉菡拦着三人不叫动手。宝玉上去一边拦劝一边笑道：“玉菡兄近来和袭卿还和合罢？”玉菡笑道：“那还用说，艾官三个可不是为这个嫉妒打他。”又见秋纹、碧痕、绮霰有说有笑走来，一见了宝玉又都皱眉道：“二爷好偏心，留着麝月却赶我们走。”宝玉正要上前解释，这些人忽然一闪不见了。正在纳闷，又听旁边似有哭声，只见司棋嗔道：“宝二爷见我挨打，也不帮忙说情。”宝玉正要解释，忽又见香菱走来，笑道：“宝玉，我就是往副册报到的，【批语：盖后回起，皆写十二钗正册。故行文草率，急令袭人、司棋、香菱辈有交代。叹文字难作至此。】
多亏仙姑提醒，才知我故乡原在姑苏阊门，我父亲要带我回去了。”宝玉迷迷糊糊道：“什么又副册副册？”香菱笑道：“如今警幻仙姐说了，我们都去了又副册副册才去的尽，故催促我们先走一步，别妨碍又副册副册来报到，将来你会明白，我就不絮叨了。”正说着，忽见四个金刚模样的天神把香菱连拉带拽带走了。香菱哭着道：“我要等我父亲，他还没有来呢。”

宝玉猛然惊醒，吓了一身汗，恰见麝月进来，哭着对他道：“你快去瞧瞧香菱去，他活不了了！”麝月“哧”的一声笑了道：“胡说八道，你何苦又咒他。”宝玉非说香菱死了，要他去薛家探探消息。麝月笑道：“我不去，平白无故我上他那儿做甚。”宝玉道：“你只在他家附近逛逛，见人问问，打探了消息就回来。”麝月嘀咕几声只得去了，宝玉本想自己去打听，又怕碰见宝钗薛蟠不方便，就坐着等消息。【批语：宝玉嫌宝钗絮叨，嫌阿呆酒席邀约。佚趣！】
约莫半个时辰，麝月回来告诉他：“可叫你说对了，香菱可不是病故了，二爷敢情是能掐会算不成？”宝玉闻言又掉下泪来，自言自语道：“死了倒好，这回可是脱离了苦海火坑。二姐姐的命也和他差不远，怎么女人的命都这么苦呢？”说着放声大哭。麝月也忍不住掉下泪儿，捂着口到套间去了。忽听外边有人问：“宝二爷在吗？”不知是谁，且听下回分解。

[^1]: 第二十回庚辰双行夹批：闲闲一段儿女口舌，却写麝月一人。袭人出嫁之后，宝玉、宝钗身边还有一人，虽不及袭人周到，亦可免微嫌小弊等患，方不负宝钗之为人也。故袭人出嫁后云“好歹留着麝月”一语，宝玉便依从此话。可见袭人虽去实未去也。
