诗云：

凤阙渐闻梦趋深，宦门忍看白头吟。

儿女有情皆泪垂，诗仙曾赋高堂觐。

且说宝玉往家学里来，先去老太太房里请安，只见王夫人正陪着贾母说着话。宝玉忙上前作揖，贾母见他过来，道：“明儿便是重阳，叫学堂里放一天假，咱们也聚着乐一天，玉儿也陪我到园子里逛逛。”说着又咳嗽了几声。宝玉见他形容苍悴，病色枯焦，心里便有些不忍心，答应了一声，背转身去偷偷掉泪。只见凤姐也进来了，见了贾母，又回身见过了王夫人，笑道：“老祖宗要问我什么？”王夫人便告诉他明日重阳，老太太要众人陪着宴乐一天。贾母问他可曾吃了没有，要他一并吃了再家去，遂叫鸳鸯琥珀等传饭。凤姐又问贾母喜吃何物，贾母叹道：“能有什么可吃的，近几年年成不好，田亩减产，家里出的多进的少，不过可着做罢了。你快告诉厨房里，别管我吃些什么，随意做了来，不可使他们作难。”鸳鸯答应了去了。一时端上饭来，果是些家常俗见之物。凤姐喂了贾母几口碧粳米粥，见他推开碗摆摆手，叹道：“我身上不大舒坦，你去把太医叫来。”凤姐忙出去叫人。

不大会儿，贾琏同王太医掀帘子进来了。王夫人扶贾母躺着，王太医为贾母把脉。良久，贾琏把他叫到外头耳房，问他病况如何。王太医道：“弦脉端直而长，气机不利，六脉弦迟，素有积郁，稍感风寒，药取柴胡疏泄。寸关无力，心气已衰，脉气歇止，止有定数。”贾琏听了明白大半，叫他到正屋坐着，自己则到房里安慰贾母，笑道：“老太太不必挂虑，才刚老先生说了，是一时感了风寒，不过吃些疏风的药便好了。”贾母叹了一口气道：“你不用虚宽我的心了，我知道自己熬不过今年了。明日重阳大家得快快活活的过，还不知下一次还过得过不得了。”贾琏、凤姐听了心里一酸，差点掉下泪来，忙笑着解慰：“老太太定是长命百岁，福寿双全。”贾母微笑着不做声。一时大家吃完饭就都散了。

且说第二日一大早，宝玉匆忙起来，胡乱喝点薏米红豆粥就急着要往园子里去。麝月忙把穿花大红箭袖给他穿上道：“时值秋令，外头清寒，偏又这样猴急毛躁的出去，回来又要闹头疼了。”宝玉听他口气，恰又是一个袭人，乃笑道：“怪不得袭人临走要留下你，看来他实走却似未走。”麝月笑道：“二爷敢是又想他了，不妨还叫他回来服侍二爷，我也省省心。”宝玉笑道：“是我多嘴多舌了，一大早你出去，有没有看见园子里都在忙些什么？”麝月笑道：“园子里可热闹了，他们又是采茱萸又是吃糕点，都嚷嚷着到城外登高爬山呢。周奶奶刚刚给他们说了，说老太太不许大家走太远，就在园子里行乐即可。老太太吃完饭要二奶奶他们陪着钓鱼呢，还说大家还要猜谜行酒令。老太太这般雅兴，竟是比咱们年轻人还有兴致。”宝玉听了，低头半晌竟掉下泪来。麝月见他伤心，想是自己说的话触动了他，因勉强笑道：“迟一会子再去罢，他们都还没吃饭呢。”宝玉那里憋的住，急急忙忙出去了，先是来到潇湘馆约了黛玉，又到秋爽斋约了探春，在路上又遇见了李纹、李绮，一同去寻贾母。

只见贾母房里花团锦簇，喧阗嬉笑，凤姐、王夫人、邢夫人、李纨及众人都在。大家簇拥着贾母到园子里游逛，贾母笑呵呵的被凤姐王夫人挽着手，边走边说说笑笑。贾赦、贾政、贾琏早安置了众多丫鬟小厮在各处或放风筝，或钓鱼捉迷藏。贾母看了更是欢喜，先是去惜春房内看他画的大观园图画了多少，惜春已画了大半，从里间取出摆在案上，大家评议了一回，又离了这里。转过藕香榭来，走至蓼溆，上了亭子，靠着栏杆看见一片假山石。贾母走的累了，忽然来了雅兴，要大家停下，一同钓鱼取乐。

贾政、贾琏赶上来，命身边小厮把钓竿拿与众小姐，凤姐、宝玉、黛玉、探春、惜春等人都择了空地。一时几个丫头放好了矮凳子，凤姐等将丝绳抛下，扬到水里，安静坐着垂钓。贾母则由邢夫人、王夫人等陪着看他们钓鱼取乐。不大会子，鸳鸯兴冲冲上来笑道：“老太太，二奶奶才刚钓了好大一个鲫瓜儿。”贾母喜的要看，彩明端着小瓷坛过来，大家边看边笑。尤氏笑道：“凤丫头敢是想鲤鱼跳龙门了，老太太快封他个差事做罢。”大家都笑了起来。贾母笑道：“你们快拿竿子把他打压下去，他这鲤鱼是个成了精的，难惹着呢。”凤姐笑道：“老太太专会降妖伏魔的，我这区区一小鱼精，成不了气候。”大家都笑了起来。贾母对彩明道：“不过是取乐，谁还吃他，快别搁清水里养着了，仍放回水里去罢。”彩明答应着去了。贾母也坐在宝玉旁边钓了一回。

约莫一顿饭工夫，宝玉钓了个杨叶窜儿，凤姐又钓了几条小鱼，黛玉、探春、惜春等皆是一无所获。宝玉是个性急的人，抡着钓竿等了半天，好容易看见钓丝微微一动，宝玉喜得满怀，用力往上一兜，不想钓竿往石上一碰折作两段，丝也振断了，钩子也不知往那里去了，众人越发笑起来。大家看着水边的草木都枯萎了，没有一点生机，都有荒凉之感。贾母叹道：“我到咱们贾家已六十多年，从年轻时候到如今，历见了几代兴旺。想当初你爷爷、祖爷爷那辈都是勤勤恳恳持家，不敢稍有懈怠。一转眼到了这辈，子孙们不再谨勤俭约了，皆是安享逸乐无所作为，那些胡作非为暴殄天物的事也渐渐的来了，家境一日不如一日，可是一代不如一代了。我时常做梦梦见你祖爷爷、爷爷，脸上多有愧色，也无颜再见他们，好好的一个家被我弄的益发衰微了，心里怎能不惭愧。”说完不禁落下泪来。众人见老太太伤心，忙笑颜劝解。半日，贾母才拭泪勉强笑道：“我今儿是怎么了，唠唠叨叨的没完了，耽搁了咱们钓鱼取乐。”因和丫鬟要了钓竿，由大家陪着，又坐在水边垂钓起来。钓了一会子，也没钓到什么，贾母有些乏了，贾政因命人抬上轿子，由鸳鸯等搀扶着他先回去了。

众人又钓了一会子，也散去了。贾府宗族子弟贾敦、贾衍、贾珖、贾璎、贾琛、贾蘅、贾芬等也嬉戏游赏多时，皆散去了。贾母体倦神乏，原拟晚间行酒令猜谜打牌的，也一概免了。另有贾蓉、贾蔷等公府子弟到野外或登高或狩猎，高乐了大半日，到黄昏才收弓而归。原是日日以习射养力为由借机吃酒赌钱，趁着今日贾母高兴，想效仿往日烹猪宰羊滥漫使钱，谁知内囊空了多半，叫人去端佳酿美肴，一时却叫不回送菜的，蓉蔷等都暴跳如雷骂骂咧咧的。

那些厨役都来诉冤道：“这一二年旱涝频频，田上的米都交不齐，加上连年蝗灾，年成实在不好。连厨房里去外头也买不回多少新样好菜，且又贵的很，叫奴才们也没法啊。”贾蓉、邢德全不信，挥拳就要打人，幸被尤氏赶来劝住了。尤氏道：“这倒不是假话，连老太太那里吃的也是白粳米饭，想找几样细米也难了。你们还没见乡下那些庄户人呢，连草根子都快吃尽了，这都是老天不开眼，日后只能将就着点了。”众子弟听他如此说，都笑道：“那里又缺咱们的，贵了多出点钱就是了。”尤氏见这些纨绔子弟全然不知世事，只知斗鸡走狗，不知柴米油盐得来辛苦，说服亦难，只叹息着走了。

此时蠢物我回想当初在大荒山青埂峰下，因不耐凄凉寂寞，欲临人世享那富贵荣华，只惭道行不深，虽说可以自行来去，无奈地天之广非我能飞的去的，幸蒙癞头和尚、跛足道人助携来此，得见这般世面。前回元妃省亲，那富丽豪华实难述尽，石头也曾得意未有枉临人世，只惜如今贾家日渐穷蹇清冷，不似以往那般热闹，将来又不知如何，石头已无心滞留，欲离了这里重寻锦衣豪门寄身，故几日来也思量多时，一直未有绝好去处。忽思及一人，顿觉豁然开朗。诸公未必得知，待蠢物细细说来：

江南有处甄府，是个富而好礼之家，那等显贵亦可比肩贾门。府中有个公子，与宝玉同名，容貌无二，性情相近，亦属罕事。待蠢物想来，他定也有随身所佩之物，和在下相似。即便没有，我去了他那里，也会欣然接纳。既已思算齐妥，立马动身离了此处去往甄府。趁着夜深人乏，施展本领腾空而起，往那繁盛京华闹区飞去。一路但见城阙阊阖，楼台林列，好个妙绝人间世，只把石头看的呆了。边行边看，只到了第二日午后申时才到了江南甄府，往大门看去，却也与贾府无两。待进去一看，却吃了一惊不小，只见园里空荡荡的，多处垣断墙颓花木枯败，好不凄凉萧条。蠢物正在纳闷，忽见前面旷地上落叶堆燃寒烟迷离，听见有人哭道：“妹妹，我回来迟了，你死的好惨啊！”匆忙一瞧，只见一个面容憔悴公子正对着一付枯骨泣诉。石头不知甄家出了甚么大事，奇而口吐人言道：“贵府莫非历过一番劫掠不成，公子所泣何人？”公子回头一看，只见一块晶莹鲜润的宝玉离地五尺悬空而言，拭泪讶然道：“怪了，玉石会讲人话，倒唬人一跳。”

石头见他貌同贾家宝玉无二，便知此人乃甄家宝玉也，乃道：“吾本是石头城荣国府贵公子贾氏宝玉所配之物，近来闷了出来逛逛，请不要见怪。”甄宝玉道：“倒也怪异。”又道：“吾哭的是我的红颜知己，先我一步而去，吾家先是被圣上下旨抄没，后又遭贼寇入侵，说了亦是无益，不如不提。”石头再三追问，才知他家有个做尚书的四十余岁兄辈带兵打仗屡获战功，却被奸人诬陷，已经凌迟处死。石头又是惊讶又是嗟叹，忽然从那边走来一僧一道，用些言语机关开导甄家宝玉遁入空门，甄家宝玉听了豁然开朗，感激仙家指点。僧道走后，甄家宝玉对石头道：“吾已万念俱灰，意欲投身佛门，石兄还是回去的好。”石头道：“吾是施展本领才不辞劳苦飞来贵府，消耗了许多法力，若能藏匿公子袖兜安逸带回贾府，也少用些功力，不必过于劳乏。”便央求甄家宝玉送他回贾家。甄宝玉是个乐善好施的，思量多时，便把它揣入袖内，叹道：“待我先完结俗缘，他日若有闲余，必送你归贵府。”说罢葬了白骨离开甄家，先去那佛门寺内剃度出家，再将石头送回贾门。正是：

奕光交汇刹倐缘，心绪支离尘似烟。

痴怨婪嗔为宿孽，意皈思寂寤心虔。

且说贾家无端丢失通灵玉，宝玉忽然神志不清人事不醒，急的众人又是哭喊又是叫人，手足无措，闹的举家不宁。贾母近来体弱年高，身体大不如前，由鸳鸯扶着颤微微道：“那是你的命根子，怎么能丢了？”急令众人再去各处找找。贾政叹气连连，在屋子里踱步，一时赵姨娘进来了，又说不中用了要预备后事，早被贾母贾政骂出去了。

贾琏急忙请了张道士进来，贾母迎上去道：“老神仙好，快救救玉儿罢。”张道士堆笑安慰贾母道：“这都是贵府一时疏忽，忘了给他多系块护身符了，哥儿一旦失玉便会昏厥，须备个护身符代玉护体。”因亲自到床边给宝玉系了。不大会儿，宝玉苏醒过来，叫了声张爷爷好。贾母、王夫人、黛玉、麝月等见了都放下心来。

约过了一月，这日忽听门外有奴才来报：“外头来了一个和尚，手里拿着二爷丢的这块玉，说是送玉来了[^1]。”贾母忙叫人去请，只听外头传进来道：“原来是甄家的宝玉来了。”众人急忙迎了出去，却见贾琏同甄宝玉携手进来。甄宝玉先是合掌行了出家人之礼，后又对贾母等鞠躬。贾政忙命人搬了椅子让他坐了。贾母、王夫人与他叙两家交情，谈起往事都嗟叹不已。甄宝玉从怀里掏出通灵玉，尤氏从他手中接了玉过来给贾母。贾母过来一把攥在手里，摩挲半天才道：“可回来了。”王夫人拿着玉，由麝月跟着出去找宝玉去了。

黛玉、探春等也松了一口气。众丫鬟打量着甄宝玉，都惊讶笑道：“怪了，这人同咱家的宝二爷一个模样。”甄宝玉笑道：“那年我到过贵府做客，施主怎么反不记得了？”众人纳罕道：“玉儿怎么叫你得了？”甄宝玉道：“待贫僧细细讲来。”因一五一十说了一遍，听的满屋子不住唏嘘落泪。

且说宝玉正在怡红院就寝，忽见麝月进来对他道：“家里来了客人，老太太要你去见，是江南甄家的宝玉来了。”宝玉听王夫人提起过甄宝玉与自己相貌无二，早就想争睹为快，急忙穿衣往这边来，看到里里外外站了好多人，有个和尚正坐着同贾母谈叙寒温，仔细一看，那人相貌果同自己一样，忙上前拜见。甄贾宝玉彼此都有似曾相识之感，宝玉见他文采斐然对答如流，侃侃而谈识见不俗，甚是心敬。想到那年梦中之景，如今再听他所谈又皆是高论，因把甄宝玉当个同心知己，也坐在他旁边，两个人谦恭的说着话。

宝玉既因初次见面，不便造次，且又贾环贾兰
在坐，口中夸赞道：“久仰芳名，无由亲炙。今日见面，真是谪仙一流的人物。世兄是万人里出拔之最清最雅的，小弟是极污极浊的一等庸物，忝附同名，殊觉玷辱了宝玉这两个字。”甄宝玉道：“施主谬赞，实不敢当。弟是至浊至愚，只不过一块顽石耳，贫僧少时不知分量，自谓尚可琢磨。岂知家遭消索更比瓦砾犹残，佛说觉悟世间无常，国土危脆，四大苦空，五阴无我，生灭变异，虚伪无主，心是恶源，形为罪薮，如是观察，渐离生死。”宝玉听了，心里甚是赞叹，不知不觉把些佛理潜移默化记在心里了，又听他说道：“我昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴，从身语意之所生，一切我今皆忏悔。我本因地，以念佛心，入无生忍，今于此界，摄念佛人，归于净土，佛问圆通，我无选择，都摄六根，净念相继，得三摩地，斯为第一。当舍于懈怠，远离诸愦闹，寂静常知足，是人当解脱。”宝玉听了如醍醐灌顶一般，再次向他讨教。

甄宝玉道：“讨教谈不上，不过是这般道理。若诸世界六道众生，其心不淫，则不随其生死相续。汝修三昧，本出尘劳。淫心不除，尘不可出。”贾政见他说了很多，怕他口渴，忙止住了，要李贵端了茶给他再慢慢细说。甄宝玉起身施礼道：“贫僧来了这么多时，也该回去了。”贾母那容他走，忙命小厮将他扶到内间歇息，甄宝玉只得进了套间坐着。

且说宝玉才刚听了他这一番高论，如梦初醒一般，又是嗟叹又是嘻笑，自言自语道：“我原来竟是个痴子，枉在红尘空读多年，竟不知何为形何为心，这回我必是要随他一同走了，离了这俗世凡尘，我也要做出家人。”贾母、贾政等听他说些痴话，都唬的忙过来劝道：“又从那里想起这样荒唐话头，还不快灭了念想。”因命小厮将宝玉搀了出去，大家也都散了。

贾政指示李贵守着甄宝玉服侍他，自己边走边忖度着要多留他住几日，忽见李贵来报，说甄宝玉已经告辞走了，拦也拦不住。贾政急道：“他大老远来了，咱们还没有好好谢他，怎又让他走了？”又骂李贵留个人都留不住，慌忙派人到大门外去找，已经找不见了，不免嗟叹了一回。

且说贾母回去身上发热，扎挣了一两天竟躺倒了，日间夜里脸上作烧，茶饭不进面容枯焦。贾家个个心似油浇。贾政慌了，遍寻京城名医，也花了不少银两，无奈贾母病势越发严重，贾家宗室众子弟儿孙轮番前来探望，都偷偷掉泪。贾母亦知自己阳寿将尽，便想着临终能再见见子孙一面。一时想起湘云，又不敢打发人去瞧他，心想才新婚的人怎可探望待亡之人，因把鸳鸯劝止住。鸳鸯在老太太身旁哭得眼睛红肿，一刻不离左右。琥珀见贾母神色不对也不敢言语，悄悄到门外告诉贾赦贾政。贾政又传张太医进来诊了一回，张太医出来对贾赦、贾政、贾珍、贾琏摇摇头就出去了。

贾赦贾政会意，与王夫人等说知。贾母声音低哑叫琥珀过来，在他耳边说了两句话。琥珀忙告与贾政，说老太太想见宝玉，叫儿孙们都来。贾政出去找人。不大会儿，贾敕、贾效、贾敦、贾衍、贾珖、贾璎、贾琛、贾□（按：原文空缺，后补做“贾璘”）
、贾菖、贾菱、贾蓁、贾萍、贾藻、贾蘅、贾芬、贾芳、贾菌、贾芝、贾珍、贾蓉、贾蔷、贾荇、贾芷、贾琮、贾环都来了，在院子里黑压压的都站满了。尤氏、凤姐、李纨、宝玉、探春、惜春也都来。贾母让一个个进来看视一番，又强扎挣着与贾赦贾政贾珍贾琏说了些话，要拿出自己的梯己用来办丧事。

贾家因日渐贫蹇，已不能象往日办可卿丧事那样大手大脚操办了，幸而贾母素日存了不少私房钱，今日全部拿出。贾赦贾政愧的涕泪交流，都道：“母亲还要掏钱出来，做儿的怎不惭愧？”贾母又要见宝玉、黛玉两个，道：“我最不放心的就是你这两个小冤家，以后可不要再赌气吵嘴了，要和睦。宝玉不肯读书，也别逼紧了。”宝玉、黛玉两个早哭的说不出话来。贾母又道：“可惜这辈子见不到你俩成亲，也是我的一块心病。”说着又将此事嘱咐了邢夫人、王夫人、尤氏、凤姐、李纨一遍。又道：“我再见一个重孙子就安心了。”李纨也推贾兰
上去。贾母放了宝玉，拉着贾兰也说了一番，只见脸上发红再也说不出话来，竟是含笑去了。

贾氏一门都放声痛哭起来，贾赦、贾政、贾琏、王夫人、尤氏、凤姐、李纨、宝玉、黛玉尤其哭的肝肠寸断。赵姨娘见贾母唤进众子弟见一面，独没有见贾环，有些气不忿，拉了李纨哭道：“环儿不是他的孙子，为何只见宝玉、贾兰两个？”贾政喝道：“闭嘴，老太太精力不够，那能一个个都见了，没心肠的歹妇，这个时候还争！”赵姨娘撇撇嘴出去了。

且说贾家为史太君操办丧事，史鼐史鼎的几个儿女也来了。史湘云和夫君卫若兰也来守灵，史家来的人皆号啕大哭，史湘云更是哭的死去活来，被探春、黛玉含泪劝住了。

谁知皇宫里今年有好多官员犯了事被圣上关了，也不知他们所犯何事，死活不明，故此次来吊唁的官家少了好多，一时不消细说。

凤姐念及当初贾母对他的呵护慈爱，痛哭了几场，也告恙卧床休息。一日，王夫人带着两个小丫头到他那里探看了一会子，转身又往怡红院来看看宝玉读书是否用功。刚走至湖边，忽然从那湖里影影绰绰现出三个披头散发的小鬼，里头还有一个看着眼熟，竟是金钏的模样。王夫人甚为惊恐，只听那小鬼冷笑道：“太太好狠毒，逼的奴才走投无路，如今就是来报仇来了。”说着同那两个都向王夫人扑来，那两个小丫头吓的藏在树后，王夫人也大叫着要逃，被那三个小鬼生拉硬拽往湖里推，只听“扑通”一声，王夫人失足坠入湖里，那几个小鬼又不见了。

两个小丫头一边哭喊着叫人，一边折树枝救人，刚好有几个小厮经过，跳身入湖把王夫人救了上来。谁知近日园中阴气甚重，贾家主仆竟病倒了大半，皆是瘴疫鬼气所致，幸好都服了药渐渐好转。只是王夫人一病不起，日间夜里发烧身热，谵语绵绵。

贾政连忙请了大夫看视，并不稍减，更加发起狂来，谵语不清大喊大叫的。众人急的没法，只是啼哭。忽然只闻得隐隐的木鱼声响，贾琏把一个癞头和尚与一个跛足道人请了进来，对贾政道：“上回宝兄弟中了邪祟，就是他二位治好的。今儿忽然在那街上又看见了二位，便好言请了过来。”贾政急忙有请，那二人道：“太太这是得了冤疾，是被促狭鬼闹的，仍用通灵玉除除邪气，日久便好了。”说着把通灵玉安放在王夫人卧室之内，将玉悬在门上，又道：“邪气虽除，然病犹未愈，仍须服药调治。”说着回头便走了。贾政赶着要送谢礼，他二人早已出去了。贾琏等出去去看时，已没有了踪影。

王夫人躺了两三天，省了人事，也不叫嚷了，只是身上依旧发热。贾政在外头请来一个名医，开了方子给王夫人抓药疗治。王夫人不但没有好转反加重了，那名医也骗了钱卷铺盖跑了，不久王夫人便命绝气休了。

贾府深知全是名医所误，百般寻他不着，恨的叫骂不止，然又有何益？王夫人膏肓之际含泪拉着宝玉的手不肯放松，道：“我的儿，为娘此去没有其他可挂虑的，只是牵念着我儿未能功成名就，又怕日后荒废了学业，再没人管你，可叫我怎么放心？又怕那促狭鬼嫉恨你，得空便拧一下掐一下，也没有人护着你了，为娘怎不心痛？”宝玉早哭成了泪人，黛玉、探春、凤姐、李纨也哭的抽抽噎噎。贾家一年内竟遭逢两回丧事，都哭的寻死觅活，凄不忍睹。宝玉年少丧母，更是胸腑俱裂，恨不得随母亲一同西去。赵姨娘自是趁心如意，假意啼哭，却不见一滴眼泪。一切丧事办理不消赘述。

只说王夫人病故后，宝玉越发低沉，成日里坐在屋内发呆。众人皆知原由，怕他伤心过度生出病来，都时时来看望，与他说笑，怎耐宝玉郁郁寡欢，总是默不作声。贾政怕他憋出心病，也不过于逼他读书，日间只和一些清客谈天。

贾母逝后，贾家怕委屈了鸳鸯，问他有何打算，鸳鸯誓不离开贾府，只在家里做做针线，独居深深小院。贾赦也无暇顾及鸳鸯，早把当年的事忘了，因见贾家日渐式微，成日和邢夫人商议家务。凤姐之女巧姐也大了，贾琏既忙着官里的事，时时到平安州办事，也未操心家里诸事。

展眼又是夏去秋至，这日一大早宝玉就怔怔的坐着，麝月摆上饭来也懒的吃。麝月连哄带怄催着他吃了一口儿饭又搁下了，仍是闷闷的歪在床上，一时间忽然掉下泪来。麝月摸不着头脑道：“好好的这又是为什么？若是闷了就出去走一走，省的闷出病来。”宝玉起身往外就走。麝月喊道：“天气凉了，穿的又这么薄，还不回来换件暖和的。”宝玉道：“回来再换。”因往门外去了。麝月叹气不语。

宝玉在园中走着散心，却见闲阶朱门杳无人声，西风无情吹尽繁红，池苑花叶凋零，女墙一带香草枯萎，几处门窗掩闭。又听呼喇喇风过，将那树叶吹的哗哗作响，吹得宝玉衣带飘忽鬓发凌乱。宝玉站在风口眺望周遭，心内不觉凄然感伤。忽见那边走来两个丫头，不是别个却是鸳鸯、玉钏儿，宝玉勉强笑道：“两位且住，从那里来，到何处去？”玉钏儿笑道：“园里都传开了，大老爷升了校书郎，都欢声一片了，你何不过去祝祝？”宝玉道：“也没什么。”仍是不语站着。玉钏儿笑道：“人人都兴高采烈的，独他呆呆的，真是傻子。”鸳鸯忙拉他道：“别说了，咱们走罢。”两个来到沁芳亭，坐下歇着。鸳鸯道：“你倒替人家高升高兴，那里知道这官是花钱买的。”玉钏儿讶然道：“倒没听说。”鸳鸯冷笑道：“人人都知道，你却不知。我告诉你，上月大老爷托宫里的内相帮趁，花了不少银子买来这个官。人家再好，又与我们何干？”不知后事如何，且听下回分解。

[^1]: 第十八回庚辰双行夹批：《邯郸梦》中伏甄宝玉送玉。
