诗云：

颦卿意长客思深，十首高洁表予心。

露重风响宦门微，可怜泪垂冬复春。

话说宝玉正自惋惜香菱，忽见赵姨娘的丫头小鹊进来传信说老爷找他。宝玉听罢对他道：“好了，你回去罢，我已经知道了。”小鹊挤眉弄眼笑道：“二爷临时抱佛脚再读读只怕来不及了，老爷要试试你的功课呢。”说完伸伸舌头跑了。

宝玉知道父亲找他又系进家塾之事，虽有一万个不情愿，但已在前头说过大话说从此肯安心读书，怎能推三阻四，只得慢慢踱到贾政书房听候指示。果然王夫人正和贾政在谈及此事，见宝玉进来便叫他坐下慢慢听着。

贾政道：“叫了你半日，这会才垂头丧气蹭来，还不肃神静心坐好了。成日家书也不念经也不学，只和丫头们厮闹。不肖的孽障，实不指望你功名双收光耀门楣，叫你靠八股文章混口饭吃都难，至终泯毁一世前程你才不笑了。”宝玉只低头望着足跟。

王夫人道：“明儿还到学堂里上学去。你那林妹妹也糊涂的很，只陪着你顽，略有老嬷嬷劝你一句他就一边打岔说别理那老货，那里像个书香门第出来的千金小姐。我会找他说的，眼下仍须上学要紧。”贾政道：“甭提上学了，想起往年的事就拶心，什么茗烟助着主子闹学堂，薛家孩子争风吃醋，乌七八糟的成什么体统！如今还在怡红院待着好好读书，到学堂再遇见那些不长进的孩子还不是被教坏？每日派两个丫头过去陪侍监督，比在学堂装样子混日子强！”宝玉只低首唯唯诺诺应着。贾政道：“回去念书罢，我和你母亲还要商议些事，再敢乱跑乱逛看我不打断你的腿！”宝玉应了一声慌忙的出去了，只听贾政后面嚷：“跑什么，敢是早想溜了，刚才的话都没听进去？”

王夫人忙阻道：“罢了，先不说这了，当下还是说说宝玉的婚事要紧。有几家找到大哥哥说起他们家的女孩儿要说给宝玉，只是老太太已把黛玉说给了宝玉，阖宅皆知。当初黛玉从姑苏乘舟带来不少林家的家业，盖大观园使了几多，余下的老太太说就当作黛玉的嫁妆了。如今宝玉这孩子也大了，又不静心读书，也得有个管的住他的才好。宝玉答应要安心读书，丫鬟亦俱已放出，宝玉虽听黛玉这孩子的，只是黛玉这孩子又不引他入正道，还得劝着点。既是家里上上下下都认定他俩是一对儿，老太太又疼他两个，不如过了这个月就把喜事办了罢。”贾政道：“夫人操之过急矣，我看黛玉模样虽好，可性格却尖酸刻薄小性多疑，又是个病秧子。我早看中了一个人，比黛玉强过几倍。”王夫人便问是谁，贾政道：“妙玉模样儿人品不比黛玉强？想当年祖上带兵建功立业，他祖父同咱们是生死相随的同僚，老太太同他祖母亦是知交。那一年老太太做个怪梦，梦见蜻蜓满宅飞动，醒来大病一场，请来个六安道士占梦，那道士也只胡言乱语一番。幸好他祖母来了，讲明这个梦所主何事，才让老太太心里塌实了。谁知他祖父母、父母俱亡故了，两家也多年未有往来。既然他住在咱这里，又和咱是世交，又是官宦人家的孩子，只怕咱宝玉还配不上人家呢。”王夫人道：“我也觉的那孩子不错，可是又怕人家挑拣不同意。再看宝玉断不肯依允，他心里只有一个黛玉。”贾政道：“林丫头女大不中留，不过找一户有门第的嫁了，也不辜负林家之托。妙玉比之犹胜，吾实难以弃舍。若宝玉舍不得黛玉，就激将他说黛玉可以做副妻，宝玉必然不肯，思前想后则会舍黛取妙了。”王夫人道：“此事一言半句难述，罢了，日后再说罢。”贾政点点头：“也好，如今宝玉念书是头件大事，亲事日后再提罢。”王夫人因要去看黛玉，起身离了书房往潇湘馆来。

贾政有些乏了，歪着闭目养神。因想起妙玉终日在栊翠庵闭门不出，当初与他祖上有些瓜葛，他父亲在宫中做官多年，已告老还乡病故数载，论门第确也登对。且他家尚有些家业，虽说一时带发修行，也不过是养性修身罢了，终朝还是要出阁的，自己虽有心联姻，只是不好亲去与他提亲。正在犹疑，忽然想起当初他是林之孝家的领到家里的，不如叫他去跟妙玉一说，便命李贵把林之孝家的叫来。李贵应了一声儿去了。

不大工夫，只见林之孝家的进来请他的示下，贾政便要他去妙玉处看看，同他聊些家常。林之孝家的道：“老爷有所不知，妙玉为人古里古怪性情孤僻，我若是去了，只怕是话不投机他倒恼了撵起人来，岂不尴尬？我曾见过四小姐到他那里去过，一块儿谈禅下棋，何不叫四小姐过去同他聊聊？”贾政道：“这样也好，你去把四丫头叫来。”林之孝家的便出去了。

略等了一会子，惜春便一言不发过来了。贾政便叫他把妙玉请到蓼风轩下棋，惜春不解，贾政托他把一件玉如意送给妙玉，说是王夫人赠与妙玉的。惜春不敢不从，只得遵命接了玉如意去了。

且说邢岫烟因要回去过活，携了包裹同薛家一个婆子告别众人，欲离了贾府回薛家，路过蓼风轩，远远看见惜春进去了，寻思着是否过去，同婆子发了一会呆。一时走到窗边，只见静悄悄一无人声，忽听匮里微微一响，“啪”的一声，一个人道：“你那里头都是死子儿，我怕什么？”又听见惜春道：“且别说满话，试试看。”邢岫烟听出是妙玉的声音，轻轻的掀帘过去，婆子在外面站着。

妙玉见邢岫烟含笑进来，倒唬了一跳，忙点手道：“邢姑娘，你来下罢，我是闷了闲着出来走走的。”邢岫烟笑道：“我今日家去，念及多年情谊特来道个别，不必拘礼。我也看看你们下棋解闷。”因低头望着棋枰，半日道：“你这里把边子一搂，搭转一吃，把他的一个角儿都打起来，倒是妙招。”说着便在旁边坐下了，妙玉便同他叙谈起往年两人的交情来。惜春不好推身就走，也笑着同她聊了一会子，不觉透露是贾政要他来陪妙玉下棋的，又从帕子里掏出一个玉如意要送给妙玉，说是王夫人所赠。妙玉颇为惊讶，思量道：“若是不肯接收，怕被人说是看不起礼物自己傲慢。”推辞半天仍然接了。一局棋罢，妙玉起身道：“我来得久了，得回庵里去了，还请两位见谅。”岫烟、惜春也不多言，要送他回去，妙玉笑着推辞。二人知妙玉为人，也不深留，送出门口。妙玉满腹疑猜不知其然，纳闷着回庵里去了。岫烟、惜春也各自散了。

且说宝玉离了书房往怡红院来，一时走到沁芳亭，只见石隙清流湍急，红花绿树依然，桥上白石栏杆寂寞无人，少了娇慵小鬟，不见了往日热闹气象。迎春、司棋等人亦不知身处何境，心里顿觉萧疏，连叹了几声落下清泪。忽见翠缕和两个小丫头抱着包袱，后面跟着两个老嬷嬷，簇拥着湘云走来，心中大为不解。湘云远远的向他打招呼道：“二哥哥从那里来，敢情是要送我回去不成？”宝玉笑道：“没了宝姐姐陪你，才住了几日就烦了，闹着要回去了？”湘云道：“才不是呢。”欲再说时，却不觉红了脸低头不语。翠缕笑道：“宝二爷还不知道么，姑娘这番回去怕是许久不能来了。卫家已准备妥了，就等姑娘回去拜堂了。”宝玉猛然想起湘云已说给卫太尉的儿子了，此次回去就是准备过门了。因又想，不知卫家怎样，若又象孙绍祖那样欺男霸女，湘云岂不又是一个迎春？想到从此又少了一个女孩，不免生出感伤，差点掉下泪来。更兼湘云不比别个，是与黛钗同等的第一亲伴，越发难受起来，竟发起怔来。湘云见状会意，笑了笑道：“二哥哥回去罢，闲了再去我那里作客。”宝玉愣着答应了。湘云又道：“既然今儿走了，也奉劝你一句。再不可流荡贪顽了，还是求取功名要紧，来日同宝姐姐成了婚，再不好好读书可没有好果子吃了。”宝玉沉下脸来道：“胡说什么，什么宝姐姐，贝姐姐，我不认识。”原来湘云只是戏说逗他，见他尴尬不禁笑了起来，又说了一会子疏密的话就同宝玉告辞。宝玉目送他们走远了才又往前走来，心里却似蓬草乱转。

回到怡红院，只见麝月坐着做针线，也不脱靴，只往床上一倒眼泪早滑了下来，打湿枕畔。麝月起身道：“才刚薛大爷来过，要你去宁府里习练弓箭。”宝玉道：“叫他找兰哥去罢，巴巴的只管乱射，终究是借口，不过哄着轮流作饭局，卖弄谁家的厨役好罢了，晚间再抹抹骨牌赌个酒东，一时半会也回不来，老爷知道了不骂死才怪呢。那薛大爷天天被媳妇挟制着，可怜香菱竟被他夫妇俩揉捏死了。从此他再来找我，一概说我不在。从此要远离这样的人才好，不过是些虚情假意的朋友。”麝月听他一篇话，似与以往大有不同，也觉诧异，笑道：“二爷几时学的这么好，倒也纳罕，老爷知道了定是高兴的不得了。”宝玉道：“又有你说嘴的了。”麝月笑着到套间去了。

宝玉犹在发愣，忽见小鹊、小吉祥进来，唬了一跳，忙拿出桌上一本书就念念有词。麝月出来和小鹊、小吉祥笑着致意道：“宝二爷早读了好一会子了，比以往用功多了。”小鹊、小吉祥笑道：“宝二爷忙罢，我们回去给老爷讲讲。”麝月自送他二人出门。宝玉见二人去远了，仍将书往桌上一掷，往床上躺着去了。麝月进来，宝玉道：“若他们再来，你提前递个暗号，桌上时时放着本书备用。”麝月笑道：“二爷这番做样子从此可累的慌了，我们做下人的也陪着担惊受怕。”宝玉道：“叫你来教我。”麝月笑着回里间做针线。

且说贾政同贾赦谈及家事，贾政道：“宝玉近来越发比头几年散荡了，不肯念书。如今可更好了，天天在园子里同姊妹们顽顽笑笑，同那些丫头们混闹，把自己的正经事总丢在脑后，就是做得几句诗词，也不见得如何。比如应试选举，到底以文章为主，他在这上头倒没有一点儿本领。我嘱咐他自今日起再不许吟诗做对的了，单习学八股文章。限他一年，若再毫无长进，他也不用念书了，我也不愿有他这样的儿子了。”贾赦笑道：“我看宝玉相貌还好，做诗也颇有灵性，只是一个人在家里念书，怎么静的下来？还是到学堂里读书，有众人陪着也不浮躁。”贾政道：“学堂里有几个孩子邪魔歪道的，我才不让他去。”贾赦道：“把那几个坏孩子撵出去，还让宝玉进学堂读书罢。蓉儿、蔷儿、环儿都在里头学着呢。”贾政便吩咐李贵说了，不许金荣等人进学堂，李贵答应着去办了。从此宝玉又被父亲叫到学堂读书，虽有一万个不情愿，也不敢不依。

贾家学堂离此一里之遥，这学中都是本族人丁和些亲戚的子弟，有官爵的或贫穷无依的俱入此中肄业。那回所表的龙蛇混杂之下流同窗，如香怜、玉爱、金荣之流皆被逐出学堂不许进来了。金荣虽气不忿，然亦无可如何了，只得离了这里到别处习学去了。薛蟠本不大来学中应卯，如今又走了几个多情俊俏的小学生，因此也来得少了，不过闲了赶来寻几个故交调笑厮混一番，每日家仍被金桂、宝蟾拘束着。贾蓉虽有妻室，贾蔷年纪尚轻然尚未取得功名，因同贾环、贾兰、贾菌依旧在学中上学。

话说这日代儒拿着书本进来，看见宝玉在西南角靠窗户坐着，两套旧书摆在花梨小桌上，纸墨笔砚都搁在抽屉里藏着，代儒便讲起经书来。贾蓉、贾蔷、贾环作样子捧书看着，才一会子就不耐烦了，又和几个猾贼小声叙谈起来。原来郊外村子有个老儒生考功名一辈子了仍未死心，贾珍便督促贾蓉贾蔷效仿那老儒生再来读书，宝玉也心不在焉的东张西望。

代儒讲累了，出去一会子。忽听窗外有人伸头笑着唤环三爷，贾环忙从窗子里接过点心。宝玉抬头一看，原来是贾环的小厮钱槐，来讨好主子送吃的，贾环又洋洋得意望着各位。蓉蔷不以为然，唤外头的自己的小厮道：“回去把好茶给我端了来。”只听有人应了一声去办。一时众子弟走到院子里讨得片刻闲暇，或说或笑或聚做一团，或独个歪在阑干上小憩。

这时钱槐往走廊上来，看见本族中有个贫寒亲友家的子弟名唤贾蓁的在墙边站着撕桂花瓣，笑着招手道：“你倒自个儿寻个清静了，这几日总躲着环三爷作甚，不就借几串子小钱打酒喝，把你唬的各屋子里躲。”贾蓁知他又来勒索，畏缩墙角怯生生道：“钱兄此话过矣，想近年世道艰难生意不好做，做父母的连小儿的绵衣都未曾添置，那还有闲钱揣着买果子吃。这府里也一样的光景，可是大不如以前了，钱兄竟然不知道吗？”钱槐听了，上去就揪住贾蓁的衣襟道：“你这话忒难听，莫非咱们抢你的钱不成？借几串子钱也是给环三爷买笔墨纸砚，又不是不还你，唬成那样，编派出这么一长串子废话来。”贾蓁道：“钱兄也借了多回，几曾还过？”钱槐一听不乐了，举拳便要打人。贾蓁唬的慌忙往这边来，两个人推搡着嘴里说个不停。恰见宝玉过来道：“又怎么了，还不快住手。”钱槐笑道：“大家闹着玩呢。”贾蓉、贾蔷及众子弟都拥了过来，唧唧喳喳问有何事故。贾蓁道：“钱兄屡次借钱从来不还，今日又要讨借，我家又不是开银铺的，那有钱给他，一句话不投机他就要打人。”贾蔷听了不乐意了，因平日与贾蓁要好，见他被人欺负便要来帮他一帮，喝骂钱槐道：“你算是那门子的主子，敢和蓁大爷要钱，简直是讨打！”说着抬手就是一巴掌，钱槐不敢还手，捂着脸嘟囔道：“这算什么，诸位装什么君子，这勒索敲诈的事还不是跟各位学的。”贾蓉听了，抬手也扇了他一头皮道：“叫你胡说！”贾环挤进来嚷道：“是那个欺负俺们钱大哥了，我打不死他！”蓉、蔷冷笑望他道：“怎么，环兄弟想替你兄弟出气吗，是我们打的，怎么样？”贾环一时气急了，嚷道：“我管你们是谁，天王老爷也不怕，谁打的我就得还过来。”贾蔷板着脸指贾环道：“你不过是姨娘养的，不听话就告诉你父亲教训你一顿，这里那有你说话的份？”说着又扇了钱槐一下子。贾环听他这番言语，似被人捅中了要害，当着众人挽不回面子，索性恼了，一边骂着一边伸手去打贾蓉。一时众人都动起手来，有帮贾环的，有帮蓉蔷的，都打做一团，宝玉唬的急忙躲开了。院子里喧嚷一片，刚好代儒进来，喝令众人快快住手，众人才停手回屋子里，个个面上犹有怒色。代儒将众人狠狠训斥一番，暂时宁息了怨气。

贾环、贾蓉、贾蔷从此各自拉帮结伙，成日不是欺负弱小就是勒索子弟，越发厉害了。学堂里那些粗俗之徒都加到两派之中，时时寻衅吵闹，夸耀各人势力。贾蓉因其父同自己妻子可卿有染，早生出怨恨，不肯听从贾珍训教，贾珍也觉十分尴尬，渐渐冷落了他，父子形同陌路。贾环见府中凤姐夫妇位显权重，自己竟有如同无，再兼品行难以服众，连父亲、亲戚皆不看重他，将来这家中还是贾琏夫妇、宝玉拔了头筹，不免心怀愤恨，要拉帮结派自增势力，故同那些不良子弟结为党派。日子久了，益发学的流里流气，言语不恭不敬，德行恶劣起来，这也非一日酿成。宝玉则远远回避他们，不愿同他们合流。代儒也管个不住，只是叹息。

且说王夫人想到园中众小姐年纪都渐渐大了，有几宗子亲事来日要办，便派小丫头请来凤姐一同商议。凤姐因那回捆绑了两个奴才，邢夫人向他求情放人，当着众人的面给他没脸，早灰心了大半，又绣春囊一事王夫人又疑到他头上，不免有了隐退之意，想返回宁府住着。便找了贾母道：“近来身子有些小恙，想回东府
（按：原文为西府）
里调养，琏二爷又睹物思人，看着尤二姐的旧物伤心。我同他说了，咱们搬到东府里不过是替太太们分分心，如今家里没甚要事，我想同琏二爷还搬回宁府里去住着。老祖宗意下如何？”贾母知他近来受了不少委屈，皆因邢夫人而起，笑道：“也好，你就搬回去罢，过一阵子再搬回来。”凤姐点头应了一声告退了。

今日忽见王夫人为府中众人婚事找他，便赶往荣府里来。凤姐道：“前儿官媒婆拿了几个庚帖来求亲，有几家要与咱家联姻。”王夫人便问是那几家，凤姐道：“有平原侯蒋家的，定城侯谢家的，襄阳侯戚家的，景田侯裘家的，一时也记不完。现今家里除岫烟已说给了薛家的不必提起，还有李婶的两个女儿还未婚配，探丫头、四小姐也不小了，不如提给官媒婆试试看？”王夫人道：“我正有这个意思。才刚你姑父说起过，环儿这孩子不成气候，不知要把谁说给他，不如叫官媒婆到那几家问问他们的女孩儿可愿意。”凤姐道：“我看太太也别管环儿了，怕是吃力不讨好。赵姨娘或许心里已有准了，咱别去碰这栗炭，得罪了人不说，怕是又闹个天翻地覆，又该讲我们不说好的，只将人家不要的说给环儿。如此来，我们只落得吃力不讨好。”王夫人道：“也是，赵婆娘没事还要寻事呢，也不必管他了。这婆娘一心想当家称王，软硬不吃，我也懒的理他。”凤姐道：“太太说的正是。”因又提起贾府宗族里众子弟有年龄大些的都到了娶亲的年龄，便叫凤姐给官媒婆提提，又说了些家务事就散了。

凤姐因贾琏到平安州应差未归，晚间叫了平儿来睡，先是商议些家事。平儿道：“那日彩霞被来旺的小子八抬大轿娶回家，成日闷闷不乐的，新郎官又是个戆汉酒鼈不懂体贴柔顺的，赌博输了一吃酒不是打就是骂，把彩霞委屈的成日偷偷啼哭。昨儿听兴儿说，他们家走失了人口，竟是彩霞同他妹子小霞趁着夜里人都睡下了，偷偷携了包裹逃走了。真是一场冤孽。”凤姐叹道：“从今我也少帮人说媒允亲了，当初还是来旺媳妇央我成就大媒的，眼看着往后公子小姐们的亲事都渐渐的来了，我这个出头鸟还得伸头去张罗这些，得罪人想是难免了。我这身子近来倦的很，何时能少操这些废心，安安生生的百事不问呢？”又要平儿去把彩明叫来，平儿不解。凤姐笑道：“咱们的人都是大字不识几个，不像那屋里的林姑娘、宝姑娘、三姑娘、四姑娘，俱都是读过书的，我也找本书叫彩明教我认认字。”平儿笑道：“奶奶要读书求取功名了，倒也稀奇。”凤姐道：“放你娘的屁！让你去叫人，就这么多嘴多舌的，再不我亲自去叫了他来如何？”平儿忙笑道：“我这就把他叫来。”因起身去了。

凤姐拥被等了片刻，只见彩明进来低首候示。平儿笑道：“刚刚往那边去，几个婆子看见我慌忙往花园里藏，有两个还怀揣着物件，被我叫住了，原是守夜的，要聚赌吃酒。我想着不过是些小事情，就放他们走了。自那日抄检过后，园子里也管的严了，才过了几个月，又思量着吃酒聚赌了。”凤姐道：“什么大不了的，不提也罢。彩明，你过来帮我看看这书里都写些什么，念给我听。”说着从抽屉里抽出一本书来，递与彩明。彩明捧书翻了翻，原是一本医药书，书名《千翼方》，不知从那里念起，便问凤姐。凤姐道：“你找找妇科血症读来看看。”平儿暗想：奶奶定是“血山崩积症”发作，羞于求医问药怕被人耻笑，故自己寻方子，忙把彩明叫了出来，到耳房小声告诉他奶奶所得何疾，要他看看书里有没有可用的方剂。彩明乍听凤姐的病症唬了一跳，把书细细翻看一遍，也是看的不大明白，不敢妄自抄录方子给凤姐。平儿无奈，仍带彩明进来，对凤姐摆摆手。凤姐要他拣几样止血药写了去药房叫贾菖、贾菱抓药，彩明只得依令行事，捧了书出去了。凤姐忽觉一阵头晕目眩下身热痛，忙要平儿倒杯茶来，平儿劝道：“这也不是常法，还是找太医看看罢。”凤姐瞪了他一眼道：“我那来的病，少胡沁！”平儿没法，只得停口。

话说王夫人因想着黛玉总不肯劝宝玉学好，要劝劝他，因带了小丫头往潇湘馆来。黛玉刚睡了中觉，正歪在炕上发闷。忽见王夫人来了，慌忙翻身下炕亲自去迎，因命紫鹃去倒上好的茶来。王夫人道：“我不渴，不用劳烦了。紫鹃雪雁上园子里逛逛去罢，我有话同你们姑娘说。”紫鹃、雪雁知机走开了。黛玉毕恭毕敬坐着听王夫人训示，王夫人道：“我记得以前李嬷嬷劝宝玉别吃冷酒，都是你劝的不要理那老货。也从未见过你劝宝玉读书，只是陪他一起顽笑。李嬷嬷也是好意，你不该助着宝玉乱来。还是宝姑娘懂事，可我思量多时，宝姑娘虽好，可他家里有个哥哥不成器，宝玉常和这样人待久了，不坏也学坏了，还是躲着好。再者，宝玉与你最知心素厚，那一年为了紫鹃一句顽话他就急的痴呆了。若牵制你们二人，恐会生出祸事，故来劝劝姑娘日后也劝着宝玉点，别纵着他才好。”黛玉听了，似有一股热流灌入胸腑一般，不觉痴了。

王夫人又道：“姑娘也知道宝玉是我的命根子，他若不好了，我也没什么意思了。若宝玉一生事业付之东流，岂不全完了？我把宝玉交给你了，从此你可不宜再陪着他顽闹了。”黛玉点头称是，不敢多言。王夫人又问问他的病可好些，要什么药跟他说。黛玉笑说好些了，若需用时必亲去讨要。王夫人又说了几句话就走了，黛玉送至门外，被王夫人劝说止步。转身回来，坐在炕上只是不语，想起王夫人一篇话，心里倍感暖意，面上也有了笑意，顿觉身子清爽起来，病儿仿佛也轻了许多。因坐不住，索性走至门外看那翠竹芭蕉，但见秋风虽至，修篁仍碧，在风中摇曳摆动。黛玉看了多时，只见紫鹃雪、雁走来，对他笑道：“太太往那边去了，我们也逛了一会没碰见什么人。园里冷清的很，不知太太刚和姑娘说了些什么？”黛玉笑嗔道：“太太要打发你两个回家成亲呢，才被我劝住了。”紫鹃、雪雁道：“姑娘就会拿我们取笑。”乃一同进了院子。黛玉道：“我去宝玉那儿一趟，你们可要看好家了，若有偷懒疏忽，回来少了什么东西只拿你们是问。”紫鹃、雪雁笑着应了，黛玉便往怡红院来。

宝玉正歪床上感叹湘云出阁之事，忽听黛玉笑着敲门问道：“屋里有人吗？”宝玉笑道：“没有人。”黛玉笑道：“原来没有人，只有一个呆雁。”宝玉“扑哧”笑了道：“妹妹今儿如此高兴，别是捡了什么宝贝不成？”黛玉听罢变了脸色，故意绷着脸道：“又胡说了。我只问你，可听我的话不听？”宝玉道：“听，听，不知又是什么话？说说看。”黛玉道：“听话就好，快把书本拿出来！”宝玉笑道：“《西厢记》还是《牡丹亭》？”黛玉道：“是《孟子》、《中庸》、《大学》。”宝玉笑的在床上打滚。黛玉道：“别笑，听话！我告诉你，今儿我也做一回宝姐姐，劝你读读书。”宝玉笑道：“你学罢，我看学的象不象。”黛玉道：“我知道你讨厌八股文章，说是诓功名混饭吃。我也不说功名好还是不好，只说混个饭吃作作样子也是合该的，不然饿死了就连作样子都作不成了。”宝玉笑道：“我听你的。”心里已明白黛玉定是受父母之托来劝他读书，因不想黛玉为难姑且先答应着。黛玉以为他听进去了，也不多劝，准备告辞。宝玉要他再坐坐，黛玉笑道：“你就不怕我拿着尺棍打手逼你读书？我可厉害着呢。”宝玉笑着送至院内，回来仍是躺着。黛玉刚出门，就见贾政走来，忙垂手站着。贾政摆手叫他莫嚷，也不和他多言，只进屋看宝玉是否在读书。一进门就听见宝玉在念孟子《万章》篇，再一瞧，只见宝玉捧着书本正摇头晃脑念着，不觉微笑颔首走了出来。黛玉陪他往园里来。

宝玉从窗子里见父亲走远了，把书一掷，仍去找闲书解闷。黛玉返至潇湘馆，正见春纤在院里收衣裳，抬头见西天黑云东移，风势也渐渐的大了，似有雨意，便道：“紫鹃雪雁把窗子关好，要下雨了。”紫鹃、雪雁从屋里出来望望天道：“可不是，昨儿热的很，今儿也该有雨了。”忙帮春纤收拾衣裳。黛玉无聊无寄，翻看了几页古诗，看了些离词别句不觉兴动，叫紫鹃磨墨，摊开宣纸，耳听着窗外雨声风声，在那纸上走笔赋诗十首以谴烦闷，约莫一顿饭工夫才得停笔，又在篇首写上“十独吟”[^1]
三个字，所写乃是：

其一 朱淑真

诗魂恨断镜妆残，良人意薄醉谁管。

孤雁声嘹寒侵被，春衫有泪登眉山。

……

其五 李清照

展眼春尽剩余年，浪迹萦帘夜梦寒。

怅忆君言慰奴身，银月盈亏离恨连。

……

（按：原文共十首诗，因藏本破损严重仅剩下朱淑真、李清照两首内容完整）

黛玉又看了一遍，思虑了半天把笔一搁，又歪在炕上打盹，不知不觉睡去了。紫鹃雪雁进来，见他睡着，忙将被褥盖在身上，都叹气道：“姑娘得了失眠之症，夜里晚间也睡不着，翻来覆去的，只在白天偶尔打几个盹。这样身子那能不亏，病根儿怎样能除，吃的药也数不清，怎么就不见痊愈？明儿还得跟太太老太太说说，找个医道深的好好看看。”说罢，二人放下帐子仍到外间做针线，不在话下。且说宝玉一大早起来漱洗了吃了早饭，因秋深气凉被麝月催着多添了几件衣服，要往学堂里去。不知后事如何，且听下回分解。

[^1]: 第六十四回蒙双行夹批：《五美吟》与后《十独吟》对照。
