诗云：

迎看春光宜新面，袅娜喜对画如颜。

只知凝意待佳期，岂料欹危乱鸣蝉。

话说贾琏看了官媒婆拿来的几个庚帖，因不甚满意，便扔至一边。平儿笑道：“二爷怎么又看看就放下了？这几家也算是名门，配给姐儿亦属门庭登对——”
尚未说完，贾琏打断道：“不用你罗嗦，我自有主张，忙你的去罢。”平儿见他累了，因安顿他歪在炕上歇着。

贾琏因凤姐走后，家里顿觉冷清不少，虽说平儿是个贤惠的，却不似凤姐时时插科打诨逗趣发笑，故与平儿相谈甚少。平儿自被扶正做了正室，里里外外都赞他公私分明、勤谨和善、待人诚心，比凤姐更得人心。然贾琏犹未忘却与凤姐的情分，待他不免些许冷落了些，晚间也不大回来。平儿偷偷到内间拭泪，贾琏本看见他眼圈红红的，疑心他是伤感，心内便多了愧欠，心想：“平儿贤淑知礼善解人意，家里没有不赞的，如此冷落了他确是不该。”待进了里间一瞧，果见平儿独自垂泪，贾琏心也软了，上去抚他肩膀好言劝道：“是我怠慢了你让你伤心了，我对不住你，以后我再不出去夜宿了。”

平儿拿帕子拭泪笑道：“二爷多想了，你何曾怠慢于我，是我想起二奶奶往日对我的恩情，心里搁不住就掉泪了。”贾琏道：“你不忘当初主仆一场，真是个有情有义之人，日后我更不可待你象以往那般淡漠了。”平儿笑道：“二爷言重了。对了，我想起一件事来，今儿一大早听邢大舅说仍接岫烟回咱家来住，说他夫君逃走了，现仍不知下落。”贾琏道：“竟有此事，他们家又出什么事情了呢？”一时两个也猜不出。

平儿自去里边收拾衣物，贾琏便往贾政书房来。正见邢夫人跟贾政在议事，一见他进来了，都道：“琏儿快坐，有事给你说。”贾琏忙坐了。贾政道：“如今凤儿也不在了，家里就靠大太太和你里外操持了。娘娘前儿忽打发小太监送来一封信，说他在宫里事务繁杂，今年恐不能回家省亲了，又牵挂着宝玉大了，让家里赶紧把宝玉的婚事办了，不可一拖再拖。这会和你们商议一下，不如本月就把婚事办了。当下已是春二月，正是万物复苏之时，气象更新。宝玉成家后也可从头做起，勤勉发奋，做个顶天立地的男子汉了，虽说功课进益不大，但文章也都做上来了。娘娘这样疼宝玉，毕竟望他有些实学，日后取得功名才不辜负了娘娘的一片苦心。我想着宝玉和黛玉从小儿一同长大，也算青梅竹马情投意合，且又门当户对亲上加亲，实属难得。琏儿看着如何？”

贾琏笑道：“我没有二话。”邢夫人道：“虽说家里没以前殷实了，可婚姻大事不可草率敷衍了事，这一切礼仪事宜皆交与你办了。想来往昔这等事都是凤丫头操持的，他时时忙碌着咱也省些心，可如今他不在了，就靠你多操些心了。”说着不觉眼圈又红了，又道：“咱是不是对凤丫头太绝情了些？如今后悔也迟了。”贾琏不禁掉下泪来，半日也不言语。贾政也颇为伤感道：“去罢，全交给你了。”又起身道：“我去那房里吃点伤风药，昨夜没有盖好被子。”说罢起身去书房了。

贾琏便问邢夫人岫烟今儿一大早因何又搬来住着，邢夫人看看左右无人，悄悄道：“岫烟自从嫁给薛家的蝌儿，贫苦无依，吃穿用度都是拮据无措。忽然那日在街上遇见了一个人，说是蝌儿父亲官里的同僚，也曾到他们家同他父亲阔谈宴饮，那时候蝌儿还小，他曾送给蝌儿诸多顽意，问蝌儿还记不记得他。蝌儿认出是父亲的要友，一起任过职的，名叫范思言，施礼便拜，请他到家里坐着。范思言看见蝌儿过的贫苦，又是落泪又是慨叹，说他父亲原是贩官盐的，多少该有些家资，谁知竟是一贫如洗，不免责怪他父亲太清廉了，以致子孙没有福荫。又偷偷跟蝌儿说，他仍然在官里贩官盐，在某地弄了些私盐，想找些帮手又怕不是熟门熟路，知道蝌儿老实口风紧，便怂恿蝌儿同他一起贩私盐。蝌儿正发愁家里缺衣少粮，思量半天便答应了，背着岫烟与他做了多回私盐贩卖。谁知后来被人举报，范思言被官府抓走了，蝌儿连夜逃走不知去向，岫烟得知他犯了这样大的事，也不敢独自在家，赶往这边投奔来了，住在咱家里。”贾琏听了，颇为惊讶道：“官里定是不会到这里找人，岫烟在这里住着兴许可躲过此劫。”两人又说了一会子话也起身走了。

且说贾政在书房坐着闭目养神，忽见赵姨娘进来道：“我特向老爷报个喜讯。”贾政见他来了，冷冷的道：“我没工夫听你胡扯，出去罢，我要歪一会。”赵姨娘笑道：“怎么是胡扯呢？老爷听了一定高兴。”贾政道：“那就快说，我听着呢。”赵姨娘笑道：“宝玉大了，也该娶媳妇了。马道婆有个亲戚，他家有个好闺女，长的又俊又巧，又会绣又会织的……”未及说完，贾政喝断道：“甭说了！快出去罢。我已经把黛玉许给宝玉了，以后别乱说亲了。那家既然这么好，就说给环儿罢，环儿不成器，谁家的女孩嫁给他都是遭罪。你也多管着环儿，不是我说你，功课不好也就罢了，怎么你还把他往邪道上引，交的都是些什么狐朋狗友！”

赵姨娘道：“这有什么？老爷管的也太宽了。依我说，宝玉跟林丫头不合适，林丫头什么规矩都不懂，就会见一个打趣一个，只怕将来生事。”贾政道：“还胡说！快出去，这可由不得你。”赵姨娘见状赌气出去了。

且说黛玉在潇湘馆内翻看诗书，忽听院里笑语一片。只听外面一阵脚步响，进来几个人，乃是李纨、平儿、林之孝家的、周瑞家的和几个丫鬟。众人都对黛玉笑道：“恭喜新二奶奶，恭喜家里又多了个新主子。”黛玉不觉红了脸道：“婶子大娘们又取笑我了，此话不可乱讲。”周瑞家的笑道：“不是乱说，老爷已告诉我们了，说本月就把喜事办了，让我们服侍的操些心。我们奉命前来告诉姑娘一声，以后就由这几个丫鬟负责姑娘的穿衣打扮了。做新娘可不能马马虎虎，从今儿起姑娘可要听我们安排着了。”黛玉低头扭过身去，羞涩不语。

周瑞家的笑道：“姑娘还害羞了呢。”众人都笑了起来。林之孝家的笑道：“你们都来瞧瞧，怪不得人人都说林姑娘和宝二爷是一对儿，原来真是天仙似的，这般好模样儿打着灯笼都没处找去。”大家都笑道：“可不是，宝二爷可有福了。”紫鹃、雪雁也从屋里出来笑道：“我们盼什么似的盼到今日，倒要好好乐一乐。”大家都把黛玉围着，咭咭呱呱笑个不住。

那几个丫鬟笑道：“林二奶奶日后当了家，不要管的太严了才好，也照顾着奴才们点。”李纨笑道：“什么林二奶奶的，既然嫁给宝二爷，日后就称宝二奶奶才是。就象那府里称呼的琏二奶奶、蓉大奶奶、珍大嫂子，怎么就没有人叫凤二奶奶呢？”紫鹃、雪雁和那几个丫鬟都弯腰道万福，笑道：“给宝二奶奶请安。”

黛玉见了捂着脸笑着，用手推道：“快干活去罢，又多嘴了。”李纨笑道：“宝二奶奶已经开始当家了，要你们去干活呢！”紫鹃等都笑道：“这几天也没什么活，就是给新娘打扮打扮，姑娘快坐下，我们可是要干活了。”黛玉受不住聒噪，本欲躲开，只见平儿笑道：“快按住了，别让他跑了。”一时众人都来按着黛玉坐下。

黛玉笑着挣扎道：“饶了我罢，我不跑还不成？”一语未了，只听门外有人问：“林姑娘在吗？”众人松手回头一看，原是赵姨娘来了，登时都怔住了。平儿怕他混搅乱说，忙跟林之孝家的、周瑞家的使眼色。林之孝家的、周瑞家的会意，推着赵姨娘就往外走，都道：“姨娘正巧来了，咱们正找姨娘有事呢，快跟咱们到那边好好说。”赵姨娘挣脱着道：“我来看看姑娘，做什么又拉我，都快松开了！”林之孝家的、周瑞家的不容他解释好歹把他支走了，紫鹃几个仍和黛玉说笑。赵姨娘被周瑞家的拉到园子里，说了些家常琐事，不觉已是黄昏，便要回去，周瑞家的也散了。

且说宝玉被贾政叫到书房，告诉他说本月便将他和黛玉的婚事办了。宝玉欣喜若狂，犹不信似的连问三四遍，贾政笑道：“这回不哄你，四五天后就开始办了。”宝玉飞也似的要去告诉黛玉，贾政走出门喊他回来道：“不到拜堂不要见新娘，要懂规矩！”宝玉只得煞住脚，又往园子里来，心内喜悦，眼前万物皆似含情，但见：

芳兰幽芷，东风细细，翠阴庭树小廊静；满树幽香，柳丝万缕，娇莺清婉传香径；数点红英，双燕归来，春风轻揭帘栊；春满我家，谁解我心，相思一夜窗前梦。

宝玉走一路，看一路，不觉过了沁芳闸桥，来至当年黛玉葬桃花之处。宝玉远远望去，只见一丛丛桃花似仙云绯雾，迷离妖娆，向人不住微笑。宝玉折了一枝桃花细细打量，心想妹妹此时定是脸颊羞红和这桃花一般红晕，不觉笑了笑，又想：“管它什么规矩呢，我现在就给妹妹送桃花去。”如此想着，因笑着往潇湘馆来。

没走几步，碰见墨雨、引泉、挑云、伴鹤说笑着走来，一见了他都道：“宝二爷大喜，给奴才们发些喜礼罢！”宝玉笑道：“过几天叫你们吃喜糕吃个够。”四人都涎着脸抱住宝玉的腰搜身，笑道：“赏些东西罢。”宝玉笑道：“别闹了，等新奶奶当了家好好治治你们，看你们还淘气不？新奶奶可厉害着呢。”四人道：“新娘子在那里？我们瞧瞧去。”宝玉笑道：“四个小猴崽子，快干活去罢，老爷要过来了。”说着挣开身走了。

且说黛玉见平儿李纨等散去了，命那两个来服侍的小丫头关了院门。忽然听到外面有人敲门，小丫头去开了门，见是宝玉拿了枝桃花，不觉怔了。宝玉笑吟吟道：“你是那屋里来的，怎么没见过？”小丫头道：“是老爷叫我们来服侍姑娘的，宝二爷回去罢。姑娘说了，这几天若是你来了，一律请回去。”宝玉道：“我进来说句话就走。”小丫头拦着不让进，被黛玉听见了，出来道：“就让他进来罢。”小丫头闪开了。

宝玉拿着桃花笑嘻嘻走来道：“我给妹妹送桃花来了。”黛玉转身要进屋，被宝玉一把抓住了手道：“可抓住了，这回再不放手了，粘着永不分开。”黛玉一甩手道：“不放手又能怎样，你还不是不听我的？”宝玉道：“我听，我听！如今妹妹做了宝二奶奶，就是主子了，主子的话谁敢不听？”黛玉扑哧笑了道：“油嘴滑舌的，讨人嫌。”

宝玉道：“我为妹妹得了一身的病，如今全好了。我知道妹妹也为我添了心病，故来探望探望，叫妹妹放心。”黛玉道：“又有什么不放心的，你快回去罢，过几天再来，老爷见了不高兴。”宝玉道：“妹妹别撵我，我看妹妹愁眉不展的，一定是心病还没有去，妹妹笑两下我就走。”黛玉噘唇道：“我就是有心病，瞧你一口一个宝二奶奶的，你说的是宝姐姐罢？现在说的好听，过两日还是忘不了你的宝姐姐，我怎么笑的出？”宝玉笑道：“管他宝姐姐、贝姐姐的，妹妹不笑，我就不走。”黛玉不觉笑了，宝玉近前猛的一把将其拉入怀中，笑道：“妹妹终于笑了，从此病根儿可根除了。”黛玉扎挣道：“里里外外都是丫头，让他们看见了可不好了。”宝玉只得松手，黛玉低头红了脸道：“二爷回去罢，快有人来了。”宝玉招手笑道：“听你的，宝二奶奶，我回去了，明儿再来找你。”说着转身走了。

紫鹃、雪雁笑着从套间出来道：“刚才的话我们都听见了，也看见了。”黛玉伸手去打他两个道：“你们听见什么了？看见什么了？别混嚼了。”雪雁捂口笑道：“我看见有人道：‘里里外外都是人，让他们看见了可不好’。”黛玉闻言脸红的更深了，追着二人打，二人边躲边笑个不住。

且说园子里都传开了，过几天宝玉要娶黛玉，都奔走相告喜气洋洋的。贾政叫来林之孝和周瑞道：“赖大、来升已经罢免了总管位子，现今安排你二人接替他们的位子。林之孝任荣府的总管，周瑞到宁府当总管去，以后园子的事交给你们管了，你们可要干好了。”林之孝和周瑞谦让了半天只得答应，都笑道：“老爷放心，我们会勤勤勉勉做好的。”贾政道：“你们先散了，去忙宝玉的婚事罢，把怡红院里打扫干净了，各处贴上红‘喜’字，挂上灯笼，收拾屋子，全交给你们指挥着他们去干了。”林之孝和周瑞退下不提。

贾政又命林之孝家的、周瑞家的去把赵姨娘房中召集的一伙人都谴散批评一顿。林之孝家的、周瑞家的带人去找赵姨娘，把贾政的话传了一遍，赵姨娘听罢怒道：“家里就不能来个三朋四友了？老爷也不瞧瞧蓉哥，天天不归家和贾蔷在外头胡混，怎么老爷不管他们偏来训示我们？一定是你们挑拨的，我只和你们闹。”周瑞家的、林之孝家的见他乱说，都不理他出去了，赵姨娘往外喊道：“这园子里的人都跟咱有仇，这里住不得了！”又找到贾政闹道：“老爷偏向的很，蓉哥、蔷哥在外勾三搭四你们不问，偏和我们过不去，是个什么道理？”

贾政喝道：“谁说不问了，他们成日不回家连影子也不见，怎么问？若是回来也必会管教一番。你也不想想，外头这么乱你怎么还把流寇往你那带呢？交朋友怎么这么不仔细，将来家里少了什么都找你们要！”赵姨娘道：“我们干净的很，什么也没有干过。以后来来往往的老爷也别管，你也管不了！”说完转身走了，贾政只气的浑身乱战。

赵姨娘回至住处，看什么都不顺眼，把茶碗也摔了，小丫头弯腰拾去碗片子。贾环从里间出来道：“母亲又受谁的气了？告诉我，我给母亲报仇！”赵姨娘道：“老爷已经在为宝玉办喜事了，看来以后家里是宝玉当家了，咱们可没有出头之日了。”贾环道：“老爷把谁说给他了？”赵姨娘道：“就是那姓林的，姓林的那丫头和咱也说不上话，又小心眼儿、好哭，不好惹、不好处着呢！宝玉若是当了家，这家业必定多分他一些，咱们想得些什么也难了。老爷又见你就烦，咱们在这家里越发没有势力了。人人都嫌弃咱娘俩，不愿意跟咱多说话，这家真的呆不下去了。”说完大哭。

贾环道：“母亲莫哭，咱过不好，他们也别想过快活了！咱要和他们闹一场，他们别想把喜事办好了！我不过生的丑些，没有宝玉长的招人喜欢罢了。这家里个个都见脸判人，娶个女人只要模样好，也不论是那里来的野孩子都往家里拉，儿子们凡生的一般的都冷落一旁。这都是他们错了，别怪咱们狠心厮闹！”

赵姨娘道：“前儿我小病了一场，要彩云拿银子去街上买些柴胡、细辛回来，他说街上乱的很，尽是些村夫流民结成的弟兄，见铺子就抢见官府就打，把彩云吓的急忙赶回来了。倒也奇怪，薛家的孩子也跟那些流民混在一处了，他是几时入伙的？”

贾环道：“这有什么稀奇的，孩儿可不是也跟一伙弟兄们在一处。如今乱为王了，谁不想各人出路呢。那薛大哥同他妹子定是算计着这家里的财势地位，一心想与宝玉结亲，想着宝二奶奶的位子，只是如意算盘落了空，他们大为失望可又不肯丢下这里的油水，如今牙一咬加入帮派，要与亲戚反目成仇了。”

赵姨娘道：“那个呆霸王本就是个凶夫恶徒，想当初他打死人命抢走香菱，这样的人岂有慈悲仁德的，趁着乱世他定要增添一层罪了。蓉小子也是盘算着争夺府中财势，薛家也是明争暗斗，府中人口多说不准谁还盯着呢，咱们若不抓紧了干一场，恐要落人地步了。”贾环道：“家里上下待宝玉跟宝贝似的，众位都等着他成家立业掌家掌权呢，若是宝玉死了，这家里的爵位不愁我去袭了去，可惜宝玉偏偏不死。”赵姨娘道：“不怕他不死，就怕咱心肠不够硬，无毒不丈夫，你领着那些弟兄们呼啦而起，有一百个宝玉也人头落地了。”娘俩因偷偷商议起来。

且说宝玉天明又想去看看黛玉，刚来到潇湘馆，见大门紧闭，仍去敲门。林之孝家的开了门缝笑道：“宝二爷回去罢，新媳妇不到拜堂那天不能见新郎。”因不让进门，宝玉无奈笑道：“有理，我这就回去。”只得往怡红院来。刚到院门口，就见贾琏、贾珍正嚷着叫李贵、茗烟、扫红、锄药、伴鹤往高处挂红灯笼，一回头见宝玉来了，都笑着要他别乱跑了，几天后便可成亲。宝玉脸红着回自己书房去了。

贾珍贾琏又要茗烟他们到院子里挂灯笼，茗烟兴冲冲跑里跑外，忙得满头是汗。因想着凳子忘在门口，又到门外去拿，一抬头忽见刚挂的两个灯笼被砸破了一个洞，不觉大惊，忙喊了起来：“这是那个缺德的砸的，还要不要命了？”贾琏贾珍闻音忙出来瞧看，也气的大骂，向四周看看又没有人，便叫茗烟取下来另外挂上新的。茗烟挂好新灯笼，与他二人又到院子里去了。

忽见墙边探出一个头，一手握一块石头笑着正要往灯笼上投掷，贾琏贾珍跑上前去大喝道：“住手，往那里跑！”那人也不投掷，只站着冷眼瞥着珍琏二人。贾琏贾珍见是贾环，怔住了道：“你哥哥成亲是咱家的大喜事，你这是干嘛？”贾环并不惊慌，噘着嘴道：“林姐姐配不上宝玉哥哥，婚事还是另拟为妙。”贾珍怒道：“放屁！简直胡闹！快叫他父亲来管管，混账的很！”茗烟忙应了一声跑了。贾琏道：“你要想娶媳妇就给你挑个好的，怎么坏起你哥哥的婚事来，叫外人知道了不笑你傻吗？”贾环道：“不合适自然要阻拦，我母亲已经给宝玉哥哥另找了一户人家，比林姐姐强。”贾珍贾琏便和他争执起来。

稍久，贾政赶到，一边哆嗦着一边骂：“坏小子想反天了，还得了不得了？”上来就给贾环几个耳刮子。贾环哭着嚷道：“你们就会疼宝玉哥哥。他有什么好，还给他娶媳妇，依我说赶他出去才是正理。”贾政喝道：“没叫你找吗？挑挑捡捡的一个也不愿意，把人家女孩都弄的嫁不出去了，也没见你看上那一个，做孽的畜生！”贾环哭着要去打茗烟：“叫你多嘴去叫人，看我不打死你这个狗奴才！”贾政气的又抓着贾环要打，反被贾环用劲推坐至地上。贾珍贾琏忙把贾政扶了起来。

正在混乱时，忽听有人嚷道：“老爷偏向的很，只会打环儿，偏着宝玉。”贾政停手一看，只见赵姨娘一脸怒色赶来了。贾珍贾琏忙解释道：“姨娘这话就不对了。他要是做的对，谁还闲着打儿子吗？”赵姨娘道：“老爷一向看不起环儿，今儿说打就打，俺娘儿两个在这里也待不下去了，你要打连我也打了罢！”伸着脖子要贾政打。

贾政果真就打了两耳刮子，赵姨娘那受得了这气，坐在地上泼哭泼闹起来，又道：“反正也是被人欺负，我也不活了！”贾政道：“家里儿女一大堆，我也不可能面面俱到。环儿也是我的儿子，我怎么不疼他了？要吃的给他送，要喝的派人给他端。你们还不知足，还要闹，咱家事情还不多吗？你们还继续添乱！”

赵姨娘道：“老爷只要把宝玉赶走，我们就好好过。不然就把家业全给环儿，家里交我当家处治，我就不闹了。”贾珍贾琏都笑了起来。赵姨娘道：“反正有我没他，老爷不赶宝玉走，我们就走，一百年也不回来！”贾政气的喘着气说不出话来，茗烟忙给他揉胸口。贾琏道：“说半天还是要当家、要家业，你们还知不知道害臊？也不拿镜子照照配不配！”贾政喘道：“我一个子儿也不给你们留了！你要走就走罢，这里容不下你娘俩了！”赵姨娘哭着要去掐宝玉脖子，被贾珍贾琏死活拉开了。

赵姨娘扯着贾环道：“这里容不下咱们了，咱还是走罢。到外面自有投奔的人，将来回来报仇，别怪我们心毒了！”说完拉了贾环走了。贾政喊道：“快叫人来，把这没规矩的婆娘和儿子乱棍打死！”却见他二人已经走远了，只得怒道：“走了倒好，这一去永远也别回来了，真恨死人了。”贾珍道：“老爷别和他一般见识，若听他的叫他当家，园子里的人都没有活路了。”贾琏也道：“正是，如今还是忙碌宝兄弟的婚事要紧。”不知后事如何，且听下回分解。
